Araraquara-SP
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE ARARAQUARA
A Lei Orgânica do Município de Araraquara, promulgada em 5 de abril de
1990.
SUMÁRIO
Preâmbulo
TÍTULO I - Disposições Preliminares
Arts. 1° ao 7°
CAPÍTULO ÚNICO - Da Divisão Administrativa do Município
Arts. 8° ao 13.
TÍTULO II - Da Competência Municipal
Arts. 14 ao 16.
TÍTULO III - Dos Poderes Municipais
Art. 17.
CAPÍTULO I - Do Poder Legislativo
Seção I - Da Composição da Câmara Municipal
Arts. 18 e 19.
Seção II - Da Posse
Art. 20.
Seção III - Das Atribuições da Câmara Municipal
Arts. 21 e 22.
Seção IV - Da Fiscalização Contábil, Financeira, Orçamentária, Operacional e Patrimonial
Arts. 23 ao 25.
Seção V - Do Subsídio dos Agentes Políticos
 Arts. 26 ao 31.
Seção VI - Da Eleição da Mesa Diretora
 Art. 32.
Seção VII - Das Atribuições da Mesa Diretora
Arts. 33 e 34.
Seção VIII - Das Sessões
Arts. 35 ao 39.
Seção IX - Das Comissões
 Arts. 40 ao 42
Seção X - Dos Vereadores
Subseção I - Disposições Gerais
 Arts. 43 ao 45.
Subseção II - Dos Direitos e Deveres
 Arts. 46 ao 54.
Subseção III - Das Incompatibilidades
 Arts. 55 e 56.
Subseção IV - Da Cassação do Mandato
 Arts. 58 ao 63.
Subseção V - Do Servidor Público Eleito Vereador
 Arts. 64 ao 66.
Subseção VI - Da Convocação dos Suplentes
 Art. 67
Seção XI - Do Processo Legislativo
Subseção I - Disposição Geral
 Art. 68.
Subseção II - Das Emendas à Lei Orgânica
 Arts. 69 ao 71.
Subseção III - Das Leis
 Arts. 72 ao 87
Seção XII - Do Plebiscito e do Referendo
 Arts. 88 ao 90.
CAPÍTULO II - Do Poder Executivo
Seção I - Do Prefeito Municipal
 Arts. 91 ao 95.
Seção II - Dos Direitos e Deveres
 Arts. 96 ao 98.
Subseção I - Da Licença
 Arts. 99 ao 101.
Subseção II - Do Subsídio
 Arts. 102 e 103.
Subseção III - Da Responsabilidade
 Art. 104.
Seção III - Das Incompatibilidades
 Art. 105.
Seção IV - Da Perda do Mandato
 Art. 106.
Subseção I - Da Extinção do Mandato
 Art. 107.
Subseção II - Das Infrações Político-Administrativas
 Arts. 108 ao 111.
Seção V - Das Atribuições do Prefeito
 Arts. 112 e 113.
Seção VI - Do Vice Prefeito
 Arts. 114 ao 116.
Subseção Única - Da Substituição e da Sucessão
 Arts. 117 ao 119.
Seção VII - Dos Auxiliares Diretos do Prefeito
 Arts. 120 ao 122.
TÍTULO IV - Da Administração Municipal
CAPÍTULO I - Disposições Gerais
 Arts. 123 e 124.
CAPÍTULO II - Dos Atos Municipais
 Arts. 125 e 126.
Seção I - Das Certidões
 Art. 127.
Seção II - Do Registro
 Art. 128.
CAPÍTULO III - Da Administração dos Bens Municipais
 Arts. 129 ao 131.
CAPÍTULO IV - Das Obras e Serviços Públicos
 Arts. 132 ao 138.
CAPÍTULO V - Dos Servidores Municipais
 Arts. 139 ao 142.
CAPÍTULO VI - Da Guarda Municipal
 Arts. 143 ao 145.
TÍTULO V - Da Ordem Econômica
CAPÍTULO I - Da Política Econômica
 Arts. 146 ao 151.
CAPÍTULO II - Da Política Urbana
Seção I - Disposições Gerais
 Art. 152.
Seção II - Do Plano Diretor
 Arts. 153 ao 157.
Seção III - Do Saneamento Básico
 Arts. 158 ao 162.
Seção IV - Dos Transportes Públicos do Sistema Viário e dos Transportes
 Arts. 163 ao 166.
CAPÍTULO III - Do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais
Seção I - Do Meio Ambiente
 Arts. 167 ao 174.
Seção II - Dos Recursos Naturais
 Arts. 175 ao 180.
TÍTULO VI - Da Ordem Social
 CAPÍTULO I - Da Educação
 Arts. 181 ao 184.
CAPÍTULO II - Da Cultura
 Arts. 185 ao 187.
CAPÍTULO III - Do Esporte, do Turismo e do Lazer
 Arts. 188 ao 193.
CAPÍTULO IV - Da Assistência Social
 Arts. 194 ao 198.
CAPÍTULO V - Da Saúde
 Arts. 199 ao 206.
TÍTULO VII - Da Administração Financeira
CAPÍTULO I - Do Sistema Tributário Municipal
Seção I - Disposições Gerais
 Arts. 207 ao 211.
Seção II - Da Competência Tributária
 Arts. 212 ao 214.
Seção III - Das Limitações da Competência Tributária
 Art. 215.
Seção IV - Dos Preços Públicos
 Arts. 216 e 217.
CAPÍTULO II - Do Orçamento
Seção I - Disposições Gerais
 Arts. 218 ao 227.
Seção II - Das Vedações Orçamentárias
 Art. 228.
Seção III - Das Emendas aos Projetos Orçamentários
 Art. 229
ATO DAS DISPOSIÇÕES ORGÂNICAS TRANSITÓRIAS
 Arts. 1° ao 3°
PREÂMBULO
A Câmara Municipal de Araraquara, no uso de suas atribuições constitucionais, em nome do povo araraquarense,
objetivando assegurar, no âmbito do município, os direitos sociais e individuais, a liberdade, a segurança, o desenvolvimento, a
justiça, sem distinção de qualquer natureza, promulga sob a proteção de Deus, a:
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE ARARAQUARA
TÍTULO I
DISPOSIÇÕES PRELIMINARES 
Art. 1° O Município de Araraquara, pessoa jurídica de direito público interno, é unidade territorial que integra a organização
político-administrativa da República Federativa do Brasil, e é dotada de autonomia política, administrativa, ﬁnanceira e
legislativa, nos termos assegurados pela Constituição Federal, pela Constituição do Estado, por esta Lei Orgânica e pela
legislação ordinária pertinente.
Art. 2° O Poder emana do povo local, que o exerce por meio de seus representantes eleitos ou diretamente, nos termos da
Constituição Federal e desta Lei Orgânica.
Art. 3° O território do Município é composto pelas Áreas Urbanas, rural e Distritos.
Art. 4° Cidade de Araraquara é a sede do Município e abriga os Poderes Executivo e Legislativo locais.
Art. 5° Constituem bens do Município todas as coisas móveis, imóveis e semoventes, direitos e ações que, a qualquer título,
lhe pertençam, ou venham a lhe pertencer.
Art. 6° São símbolos do Município o Brasão, a Bandeira e o Hino, representativos de sua cultura e história.
Art. 7° O Município comemora a data de sua fundação no dia 22 de agosto.
CAPÍTULO ÚNICO
DA DIVISÃO ADMINISTRATIVA DO MUNICÍPIO
Art. 8° O Município poderá dividir-se, para ﬁns administrativos, em Distritos a serem criados, alterados, organizados e
suprimidos por lei após consulta plebiscitária, observada a legislação federal e a estadual e o atendimento aos requisitos
estabelecidos no art. 10 desta Lei Orgânica.
§ 1° A criação do Distrito poderá efetuar-se mediante fusão de dois ou mais Distritos, que serão suprimidos, sendo
dispensada, nesta hipótese, a verificação dos requisitos do art. 10 desta Lei Orgânica.
§ 2° A lei que aprovar a supressão de Distrito redefinirá o perímetro do Distrito do qual se originou o Distrito suprimido.
§ 3° O Distrito terá o nome da respectiva sede.
§ 4° A Sede do Município não será objeto de fusão, extinção ou desmembramento.
Art. 9° A lei de criação de Distritos somente será aprovada se obtiver o voto favorável de 2/3 (dois terços) dos membros da
Câmara Municipal.
Parágrafo único. A votação obrigatoriamente será em 2 (dois) turnos, com interstício de 10 (dez) dias.
Art. 10. São requisitos para a criação de Distritos:
I - população, eleitorado e arrecadação não inferiores à quinta parte exigida para a criação do Município;
II - existência de, pelo menos, cinquenta moradias, escola pública, posto de saúde e posto policial;
III - a comprovação do atendimento às exigências enumeradas neste artigo far-se-á mediante:
a) declaração emitida pela Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística - IBGE de estimativa de população;
b) certidão, emitida pelo Tribunal Regional Eleitoral, certificando o número de eleitores;
c) certidão, emitida pelo agente municipal de estatística ou pela repartição ﬁscal do Município, certiﬁcando o número de
moradias;
d) certidão do órgão fazendário estadual e do municipal, certificando a arrecadação na respectiva área territorial;
e) certidão emitida pela Prefeitura ou pelas Secretarias de Educação, de Saúde e de Segurança Pública do Estado,
certificando a existência de escola pública e de postos de saúde e policial na povoação-sede.
Art. 11. Na fixação das divisas distritais serão observadas as seguintes normas, além daquelas previstas em lei estadual:
I - evitar-se-ão, tanto quanto possível, formas assimétricas, estrangulamentos e alongamentos exagerados;
II - dar-se-á preferência, para a delimitação, às linhas naturais, facilmente identificáveis;
III - na inexistência de linhas naturais, utilizar-se-á linha reta, cujos extremos, pontos naturais ou não, sejam facilmente
identificáveis e tenham condições de fixidez;
IV - é vedada a interrupção de continuidade territorial do Município ou Distrito de origem.
Parágrafo único. As divisas distritais serão descritas trecho a trecho, salvo para evitar duplicidade, nos trechos que
coincidirem com os limites municipais.
Art. 12. A alteração da divisão administrativa do Município far-se-á através de lei municipal, garantida a participação
popular.
Art. 13. A instalação do Distrito se fará perante o Juiz de Direito da Comarca, na sede do Distrito.
TÍTULO II
DA COMPETÊNCIA MUNICIPAL
Art. 14. Compete ao Município:
I - legislar sobre assuntos de interesse local;
II - suplementar a legislação federal e a estadual, no que couber;
III - instituir e arrecadar os tributos de sua competência, bem como aplicar as suas rendas, sem prejuízo da obrigatoriedade
de prestar contas e publicar balancetes nos prazos fixados por lei;
IV - criar, organizar e suprimir Distritos, observado o disposto nesta Lei Orgânica e na legislação federal e estadual
pertinente;
V - instituir a Guarda Municipal, destinada à proteção de seus bens, serviços e instalações, conforme dispuser a lei;
VI - organizar e prestar, diretamente ou sob regime de concessão ou permissão, entre outros, os seguintes serviços:
a) transporte coletivo, que terá caráter essencial;
 b) abastecimento de água e esgotos sanitários;
c) mercados, feiras e matadouros locais;
d) cemitérios e serviços funerários;
e) iluminação pública;
f) limpeza pública, coleta domiciliar e destinação final do lixo.
VII - prestar, com a cooperação técnica e financeira da União e do Estado, serviços de atendimento à saúde pública;
VIII - manter, com a cooperação técnica e financeira da União e do Estado, programas de educação;
IX - realizar serviços de assistência social, diretamente ou por meio de instituições privadas, conforme critérios e condições
fixadas em lei;
X - realizar programas de apoio às práticas desportivas;
XI - promover a cultura e o lazer;
XII - promover a proteção e preservação do patrimônio histórico, arquitetônico, paleontológico, etnográﬁco, arquivístico,
bibliográﬁco, artístico, paisagístico, cultural, ambiental e cientíﬁco do Município de Araraquara, observada a legislação e a ação
fiscalizadora federal e estadual;
XIII - preservar a vegetação natural, a fauna, a ﬂora, os mananciais e os recursos hídricos e combater a poluição em
qualquer de suas formas;
XIV - fomentar as atividades econômicas e sociais, em todas as suas formas, inclusive a artesanal;
XV - realizar atividades de defesa civil, inclusive de combate a incêndios e de prevenção de acidentes naturais em
cooperação com a União e o Estado;
XVI - promover, no que couber, adequado ordenamento territorial, mediante planejamento e controle do uso, do
parcelamento e da ocupação do solo urbano, na forma da legislação pertinente;
XVII - elaborar e executar o Plano Diretor;
XVIII - executar ou autorizar obras de:
a) abertura, pavimentação e conservação de vias e drenagem pluvial, ressalvada a responsabilidade do loteador, nos
termos da legislação Federal e Municipal;
b) construção e conservação de estradas, parques, jardins e hortos florestais;
c) construção e conservação de estradas vicinais;
d) ediﬁcação e conservação de prédios públicos municipais e, quando autorizado em lei, a conservação ou restauração de
imóveis de interesse social ou do patrimônio histórico do Município.
XIX - fixar:
a) tarifas dos serviços públicos, inclusive dos serviços de táxi e assemelhados;
b) horário de funcionamento dos estabelecimentos industriais, comerciais e de serviços, exceto serviços bancários,
respeitando as convenções ﬁrmadas entre os sindicatos patronais e o de trabalhadores desses segmentos. (Redação dada pela
Emenda Organizacional n° 45, de 2018)
XX - sinalizar as vias públicas urbanas e rurais;
XXI - regulamentar a utilização de vias e logradouros públicos;
XXII - conceder licença, observada a legislação pertinente, para:
a) localização, instalação e funcionamento de estabelecimentos industriais, comerciais e de serviços;
b) ﬁxação de cartazes, letreiros, anúncios, faixas, emblemas e utilização de alto-falantes para ﬁns de publicidade e
propaganda;
c) exercício de comércio eventual ou ambulante;
d) realização de jogos, espetáculos e divertimentos públicos, observadas as prescrições legais;
e) prestação de serviços de táxi e assemelhados.
XXIII - promover, juntamente com a União e o Estado, a orientação e defesa do consumidor;
XXIV - Dispor de um sistema municipal de Arquivos que compreenda os arquivos correntes (de cada órgão municipal),
intermediário (para guarda periódica e triagem) e permanente (manutenção histórica);
XXV - promover o fortalecimento do sistema municipal de governança pública, a partir da ação integrada da Procuradoria
Geral do Município, Controladoria Geral do Município, Ouvidoria Geral do Município e Comissão de Ética Pública do Poder
Executivo Municipal; (Incluído pela Emenda Organizacional n° 44, de 2018)
XXVI - fomentar o controle da administração pública nas modalidades do controle interno, externo e social; (Incluído pela
Emenda Organizacional n° 44, de 2018)​
XXVII - fortalecer o exercício da democracia participativa por meio das ações do Orçamento Participativo, garantindo a seus
representantes eleitos a participação nas instâncias deliberativas do Poder Executivo municipal e nos conselhos municipais
temáticos, na forma da lei. (Incluído pela Emenda Organizacional n° 44, de 2018)​
Art. 15. Além das competências previstas no artigo anterior, o Município exercitará as competências enumeradas no artigo
23 da Constituição Federal, resguardado o interesse da população local.
Art. 16. O Município não concederá alvarás, licenças e autorizações, devendo proceder à cassação das concedidas a
estabelecimentos e entidades que praticarem, comprovadamente, qualquer tipo de discriminação que afronte o ordenamento
jurídico.
TÍTULO III
DOS PODERES MUNICIPAIS
Art. 17. O Governo Municipal é constituído pelos Poderes Legislativo e Executivo, independentes e harmônicos entre si.
Parágrafo único. É vedado aos Poderes Municipais a delegação recíproca de atribuições, salvo nos casos previstos nesta Lei
Orgânica.
CAPÍTULO I
DO PODER LEGISLATIVO
Seção I
Da Composição da Câmara Municipal
Art. 18. O Poder Legislativo é exercido pela Câmara Municipal, composta de Vereadores eleitos para cada legislatura, entre
cidadãos maiores de dezoito anos, no exercício dos direitos políticos, pelo voto direto e secreto.
Art. 19. Fica ﬁxado em 18 (dezoito) o número de vereadores à Câmara Municipal de Araraquara, observados os limites
estabelecidos na Constituição Federal e as seguintes normas: (Redação dada pela Emenda Organizacional n° 39, de 2011)
I - o número de habitantes a ser utilizado como base de cálculo do número de Vereadores será aquele fornecido mediante
Certidão, pela Fundação Instituto Brasileiro de Geograﬁa e Estatística - IBGE; (Redação dada pela Emenda Organizacional n° 39,
de 2011)
II - sempre que for alterado o número de Vereadores o Presidente da Câmara o comunicará ao Tribunal Regional
Eleitoral. (Redação dada pela Emenda Organizacional n° 39, de 2011)
III - (Revogada pela Emenda Organizacional n° 39, de 31 de agosto de 2011)
IV - (Revogada pela Emenda Organizacional n° 39, de 31 de agosto de 2011)
Seção II
Da Posse
Art. 20. A Câmara reunir-se-á em sessão solene, no dia 1° de janeiro do primeiro ano da legislatura, para a posse de seus
membros.
§ 1° Sob a presidência do Vereador mais votado entre os presentes, os demais Vereadores prestarão compromisso e
tomarão posse, cabendo ao Presidente prestar o seguinte compromisso:
"Prometo cumprir a Constituição Federal, a Constituição Estadual e a Lei Orgânica Municipal, observar as leis, desempenhar
o mandato que me foi confiado e trabalhar pelo progresso do município e o bem-estar de seu povo."
§ 2° Prestado o compromisso pelo Presidente, o Secretário que for designado para esse ﬁm fará a chamada nominal de
cada Vereador, que declarará:
"Assim o prometo"
§ 3° O Vereador que não tomar posse na sessão prevista neste artigo deverá fazê-lo no prazo de quinze dias, salvo motivo
justo aceito pela Câmara.
§ 4° No ato da posse, os Vereadores deverão comprovar a sua desincompatibilização e apresentar declaração de bens e
valores que compõem o seu patrimônio privado, sendo ambas transcritas em livro próprio, resumidas em ata e divulgadas para o
conhecimento público.
 § 5° A declaração compreenderá imóveis, semoventes, dinheiro, títulos, ações e qualquer outra espécie de bens e valores
patrimoniais, localizado no País ou no exterior, e, quando for o caso, abrangerá os bens e valores patrimoniais do cônjuge ou
companheiro, dos ﬁlhos e de outras pessoas que vivam sob a dependência econômica do declarante, excluídos apenas os objetos
e utensílios de uso doméstico.
 § 6° A declaração de bens será atualizada na data em que o agente político deixar o exercício do mandato.
 § 7° O declarante, a seu critério, poderá entregar cópia da declaração anual de bens apresentada a Delegacia da Receita
Federal, na conformidade da legislação do Imposto sobre a Renda e proventos de qualquer natureza, com as necessárias
atualizações, para suprir a exigência contida no “caput” e nos §§ 4° e 6° deste artigo.
§ 8° O Vereador que deixar de cumprir o previsto nos §§ 3° e 4° ficará impedido de tomar posse.
 Seção III
Das Atribuições da Câmara Municipal
Art. 21. Cabe a Câmara, com a sanção do Prefeito, legislar sobre matérias de competência do Município, especialmente
sobre:
I - assuntos de interesse local, inclusive suplementando a legislação federal e a estadual no que diz respeito:
a) à saúde, ao bem-estar social e à proteção e garantia dos cidadãos;
b) à proteção de documentos, obras e outros bens de valor histórico, artístico e cultural, como os monumentos, as
paisagens naturais e os sítios arqueológicos do Município;
c) à evasão, destruição e descaracterização de obras de arte e outros bens de valor histórico, artístico e cultural do
Município;
d) aos meios de acesso à cultura, à educação e à ciência;
e) à proteção do meio ambiente e ao combate à poluição;
f) ao incentivo à indústria e ao comércio;
g) à criação de distritos industriais;
h) ao fomento da produção agropecuária e à organização do abastecimento alimentar;
i) à promoção de programas de construção de moradias, melhorando as condições habitacionais e de saneamento básico;
j) ao combate às causas da pobreza e aos fatores de marginalização, promovendo a integração social dos setores
desfavorecidos;
l) ao registro, acompanhamento e ﬁscalização das concessões de pesquisas e exploração dos recursos hídricos e minerais
em seu território;
m) ao estabelecimento e implantação da política de educação para o trânsito;
n) à cooperação com a União e o Estado, tendo em vista o desenvolvimento sustentável do Município;
o) ao uso e ao armazenamento de agrotóxicos, seus componentes e afins;
p) às políticas públicas do Município;
q) à proteção e garantia dos direitos das pessoas portadoras de necessidades especiais.
II - tributos municipais, bem como autorizar isenções e anistias fiscais e a remissão de dívidas;
III - orçamento anual, plano plurianual e diretrizes orçamentárias, bem como autorização para abertura de créditos
suplementares e especiais.
IV - obtenção de empréstimos e operações de crédito, bem como a forma e os meios de pagamento;
V - concessão de auxílios e subvenções;
VI - concessão e permissão de serviços públicos;
VII - concessão de direito real de uso de bens imóveis;
VIII - alienação, permissão e concessão de uso de bens imóveis bem como sua afetação e desafetação;
IX - aquisição de bens imóveis, quando se tratar de doação com encargos, não se considerando como tal a simples
destinação específica do bem;
X - criação, organização e supressão de distritos, observada a legislação estadual e esta Lei Orgânica;
XI - criação, alteração e extinção de cargos, empregos e funções públicas e fixação de respectiva remuneração;
XII - Plano Diretor;
XIII - denominação de próprios, vias e logradouros públicos e alteração da denominação dos mesmos;
XIV - criação da Guarda Municipal, destinada a proteger bens, serviços e instalações do Município;
XV - ordenamento, parcelamento, uso e ocupação do solo urbano;
XVI - organização e prestação de serviços públicos.
Art. 22. Compete à Câmara, privativamente, entre outras, as seguintes atribuições:
I - eleger sua Mesa Diretora, bem como, destituí-la, na forma desta Lei Orgânica e do Regimento Interno;
II - elaborar o seu Regimento Interno;
III - ﬁxar o subsídio do Prefeito, do Vice-Prefeito, e dos Secretários Municipais, em parcela única e em moeda corrente,
vedado o acréscimo de qualquer gratiﬁcação, adicional, abono ou prêmio, verba de representação ou outra espécie
remuneratória; (Redação dada pela Emenda Organizacional n° 38, de 2011)
IV - exercer, com o auxílio do Tribunal de Contas do Estado de São Paulo, a ﬁscalização contábil, ﬁnanceira, orçamentária,
operacional e patrimonial do Município;
V - tomar e julgar as contas do Prefeito, deliberando sobre o parecer do Tribunal de Contas do Estado, no prazo máximo de
90 (noventa) dias de seu recebimento, de acordo os seguintes preceitos: (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 49, de
2022)
a) o Parecer do Tribunal somente deixará de prevalecer por decisão de dois terços dos membros da Câmara;
b) observância do contraditório e da ampla defesa ao Prefeito; e (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 49, de
2022)
c) decorrido o prazo de 90 (noventa) dias sem deliberação pela Câmara Municipal, o parecer será incluído na Ordem do Dia,
sobrestando-se as demais deliberações, até que se ultime a votação. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 49, de 2022)
 VI - sustar os atos normativos do Poder Executivo que exorbitem do poder regulamentar ou dos limites de delegação
legislativa; 
VII - dispor sobre sua organização, funcionamento e polícia;
VIII - criar e extinguir cargos, empregos e funções de seus serviços e ﬁxar os respectivos vencimentos através de lei de sua
iniciativa;
XIX - autorizar o Prefeito a se ausentar do Município por mais de quinze dias e, do País, por qualquer tempo.
X - mudar temporariamente a sua sede;
XI - fiscalizar e controlar a Administração direta e indireta;
XII - proceder à tomada de contas do Prefeito, quando não apresentadas à Câmara dentro do prazo de sessenta dias após a
abertura da sessão legislativa;
XIII - processar e julgar o Prefeito, o Vice-Prefeito e os Vereadores, na forma desta Lei Orgânica;
XIV - representar ao Procurador-Geral da Justiça, mediante a aprovação de dois terços de seus membros, contra o Prefeito,
o Vice-Prefeito e Secretários Municipais ou ocupantes de cargos de mesma natureza, pela prática de crime contra a
Administração Pública de que tiver conhecimento;
XV - dar posse ao Prefeito e ao Vice-Prefeito, conhecer de sua renúncia e afastá-los deﬁnitivamente do cargo, nos termos
previstos em lei;
XVI - conceder licença ao Prefeito, ao Vice-Prefeito e aos Vereadores para afastamento do cargo, nos termos desta Lei
Orgânica;
XVII - criar comissões especiais de inquérito sobre fato determinado que se inclua na competência municipal sempre que o
requerer pelo menos um terço de seus membros;
XVIII - convocar os Secretários Municipais ou ocupantes de cargos da mesma natureza para prestar informações sobre
matéria de sua competência;
XIX - solicitar informações ao Prefeito sobre assuntos referentes à Administração;
XX - autorizar referendo e convocar plebiscito;
XXI - decidir sobre a perda de mandato de Vereadores por voto a descoberto e maioria absoluta, nas hipóteses previstas
nesta Lei Orgânica;
XXII - conceder título honoríﬁco a pessoas que tenham reconhecidamente prestado serviços ao Município, mediante decreto
legislativo aprovado pela maioria simples de seus membros. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 49, de 2022)
XXIII - instituir a Ouvidoria Municipal de Araraquara, que será regulamentada por resolução aprovada por maioria absoluta
dos membros da Câmara Municipal.
XXIV - deliberar sobre assuntos de sua economia interna, mediante Resolução e, nos demais casos de sua competência
privativa, por meio de Decreto Legislativo;
XXV - apreciar os vetos;
XXVI - requerer a intervenção de Estado no Município, nos casos previstos na Constituição Federal;
XXVII - decretar a perda do mandato do Prefeito e dos Vereadores, nos casos indicados na Constituição Federal, nesta Lei
Orgânica e nas demais legislações pertinentes;
XXVIII - autorizar a realização de empréstimos, aplicações ou acordos externos de qualquer natureza, de interesse do
Município.
§ 1° É fixado em 15 (quinze) dias corridos o prazo para que os responsáveis pelos órgãos da Administração direta e indireta
do Município prestem as informações solicitadas pela Câmara Municipal, desde que disponíveis ao tempo da solicitação. (Redação
dada pela Emenda Organizacional n° 43, de 2016)
§ 2° Não se tratando de informações disponíveis ao tempo da solicitação, os responsáveis pelos órgãos da Administração
direta e indireta do Município deverão, dentro do prazo fixado no § 1°, comunicar à Câmara Municipal, de maneira fundamentada,
as razões da indisponibilidade. (Redação dada pela Emenda Organizacional n° 43, de 2016)
§ 3° Ocorrendo a hipótese do § 2°, os responsáveis pelos órgãos da Administração direta e indireta do Município disporão
do prazo de 20 (vinte) dias corridos, a partir da comunicação à Câmara Municipal, para prestarem as informações
solicitadas. (Incluído pela Emenda Organizacional n° 43, de 2016)
§ 4° Os prazos deﬁnidos no § 1° e no § 3° poderão ser prorrogados, uma única vez, pelo mesmo período previsto nos
respectivos dispositivos, mediante fundamentada manifestação dos responsáveis pelos órgãos da Administração direta e indireta
do Município justiﬁcativa apresentada à Câmara Municipal; tal manifestação deverá ser apresentada dentro dos prazos deﬁnidos
no § 1° e no § 3°, conforme o caso. (Incluído pela Emenda Organizacional n° 43, de 2016)
§ 5° Não sendo prestadas as informações solicitadas nas formas e prazos estipulados nos §§ 1° e 4°, o Presidente da
Câmara, sob pena de responsabilidade, oﬁciará ao Ministério Público para as providências judiciais cabíveis, sem prejuízo das
demais sanções previstas em lei. (Incluído pela Emenda Organizacional n° 43, de 2016)
§ 6° A medida prevista no § 5° poderá ser adotada de ofício ou mediante provocação pela maioria absoluta dos Vereadores
da Câmara Municipal. (Incluído pela Emenda Organizacional n° 43, de 2016)
 Seção IV
Da Fiscalização Contábil, Financeira, Orçamentária, Operacional e Patrimonial
Art. 23. A ﬁscalização contábil, ﬁnanceira, orçamentária, operacional e patrimonial do Município e das entidades da
Administração direta e indireta, quanto à legalidade, legitimidade, economicidade, aplicação de subvenções e renúncia de
receitas próprias ou repassadas será exercida pela Câmara Municipal, mediante controle externo e pelos sistemas de controle
interno do Poder Executivo, conforme previsto em lei.
§ 1° O controle externo será exercido com o auxílio do Tribunal de Contas do Estado de São Paulo.
§ 2° O parecer prévio anual, emitido pelo Tribunal de Contas do Estado de São Paulo, só será rejeitado pelo voto de dois
terços dos membros da Câmara Municipal.
§ 3° As contas do Município deverão ﬁcar anualmente, durante sessenta dias, à disposição de qualquer contribuinte, em
local de fácil acesso, para exame e apreciação, o qual poderá questionar-lhes a legitimidade nos termos da lei.
Art. 24. Os responsáveis pelo controle interno, ao tomarem conhecimento de qualquer irregularidade ou ilegalidade, dela
devem dar ciência ao Tribunal de Contas, sob pena de responsabilidade solidária.
Art. 25. Prestará contas, conforme estabelecido pela legislação pertinente, toda pessoa física, entidade pública ou privada
que utilize, arrecade, guarde, gerencie ou administre dinheiros, bens e valores públicos do Município ou que por eles responda,
ou que, em nome deste, assuma obrigação de natureza pecuniária.
Seção V
Do subsídio dos Agentes Políticos
Art. 26. O subsídio do Prefeito, do Vice-Prefeito e dos Secretários Municipais será ﬁxado pela Câmara Municipal, por Lei de
sua iniciativa. (Redação dada pela Emenda Organizacional n° 38, de 2011) (Expressão "assegurada a revisão geral anual,
sempre na mesma data e sem distinção dos índices que forem concedidos aos servidores locais" com eﬁcácia suspensa por
liminar na ADIN n° 2322459-49.2024.8.26.0000, pelo TJSP)
§ 1° O subsídio do Vice-Prefeito Municipal não poderá ser superior a 50% (cinqüenta por cento) do atribuído, a igual título,
ao Prefeito do Município
§ 2° O subsídio do Vice-Prefeito deverá observar correlação com as atribuições que lhe forem conferidas pela legislação
municipal.
Art. 27. O subsídio dos vereadores deve ser ﬁxado pela Câmara Municipal, por meio de decreto legislativo, até a data da
eleição, vigorando para a legislatura subsequente, vedada a revisão geral anual. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n°
51, de 2024)
Parágrafo único. O subsídio dos Vereadores terá como limite máximo o valor percebido como subsídio pelo Prefeito,
atendidos os limites previstos nos arts. 29 e 29-A, da Constituição Federal.
Art. 28. No caso da não ﬁxação dos subsídios do Prefeito, do Vice-Prefeito, dos Vereadores e dos Secretários Municipais,
prevalecerá o subsídio correspondente ao mês de dezembro do último ano da legislatura. (Redação dada pela Emenda
Organizacional n° 38, de 2011)
Art. 29. A lei ﬁxará critérios de reembolso de despesas de viagem do Prefeito, do Vice-Prefeito e dos Vereadores, quando
em missão de interesse do Município.
Parágrafo Único. O reembolso das despesas de que trata este artigo não será considerado como remuneração.
Art. 30. O ex-Prefeito não poderá receber, a título de aposentadoria, pensão ou qualquer outra vantagem pecuniária
subordinada à investidura em questão, que sejam provenientes dos cofres municipais.
Art. 31. O Vice-Prefeito investido em cargo em comissão, na administração direta, indireta ou fundacional do Município,
deverá optar entre o subsídio do mandato e os vencimentos do cargo.
Seção VI
Da Eleição da Mesa Diretora
Art. 32. Imediatamente após a posse, os Vereadores reunir-se-ão sob a presidência do Vereador mais votado entre os
presentes e, havendo maioria absoluta dos membros da Câmara, elegerão os componentes da Mesa Diretora, que ﬁcarão
automaticamente empossados.
§ 1° O mandato da Mesa será de dois anos, vedada a recondução para o mesmo cargo na eleição imediatamente
subseqüente da mesma legislatura.
§ 2° Na hipótese de não haver número suﬁciente para eleição da Mesa, o Vereador mais votado entre os presentes
permanecerá na Presidência e convocará sessões diárias, até que seja eleita a Mesa.
§ 3° A eleição da Mesa sucessora realizar-se-á na última sessão ordinária da sessão legislativa, considerando-se os eleitos
automaticamente empossados no dia 1° de janeiro do ano subseqüente
§ 4° A Mesa da Câmara será composta por Presidente, Vice-Presidente, 1° Secretário e 2° Secretário, cabendo ao
Regimento Interno disciplinar a forma de sua eleição e as hipóteses de sucessão ou substituição, nos impedimentos ou
ausências, de qualquer de seus membros.
§ 5° Qualquer componente da Mesa poderá ser destituído pelo voto da maioria absoluta dos membros da Câmara, quando
faltoso, omisso ou ineﬁciente no desempenho de suas atribuições, cabendo ao Regimento Interno da Câmara dispor sobre o
processo de destituição e sobre a substituição do membro destituído.
Seção VII
Das Atribuições da Mesa Diretora
Art. 33. Compete à Mesa da Câmara, além de outras atribuições estipuladas no Regimento Interno:
I - enviar ao Prefeito, até o dia 15 de março, as contas do exercício anterior;
II - propor ao Plenário projetos de lei que criam e extinguem cargos, empregos e funções de seus serviços e a ﬁxação da
respectiva remuneração; 
III - declarar a perda de mandato de Vereador, de ofício ou por provocação de qualquer dos membros da Câmara, nos casos
previstos no art. 56 desta Lei Orgânica, assegurada ampla defesa, nos termos do Regimento Interno;
IV - encaminhar ao Poder Executivo, até 15 de agosto, a proposta orçamentária parcial da Câmara Municipal.
Parágrafo único. A Mesa decidirá sempre por maioria de seus membros.
Art. 34. Ao Presidente da Mesa compete representar a Câmara, em juízo ou fora dele, e dirigir seus trabalhos, entre outras
atribuições, que lhe são conferidas, bem como aos demais membros da Mesa, pelo Regimento Interno.
Seção VIII
Das Sessões
Art. 35. A sessão legislativa anual desenvolve-se de dezesseis de janeiro a trinta de junho e de onze de julho a dez de
dezembro, independentemente de convocação.
§ 1° As reuniões marcadas para as datas estabelecidas no caput serão transferidas para o primeiro dia útil subsequente
quando recaírem em sábados, domingos, feriados ou quando suspenso o expediente;
§ 2° A Câmara reunir-se-á em sessões ordinárias, extraordinárias, solenes, cidadãs e do Parlamento Jovem, conforme
dispuser o seu regimento interno e as remunerará de acordo com o estabelecido nesta Lei Orgânica e na legislação
específica. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 49, de 2022)
§ 3° As sessões extraordinárias não poderão ser remuneradas ou indenizadas, conforme o disposto no § 7° do art. 57 da
Constituição Federal.
Art. 36. As sessões da Câmara deverão ser realizadas no recinto destinado ao seu funcionamento, considerando-se nulas
as que se realizarem fora dele.
§ 1° Comprovada a impossibilidade de acesso àquele recinto ou outra causa que impeça a sua utilização, poderão ser
realizadas sessões em outro local, por decisão do Presidente da Câmara, mediante comunicação pessoal e por escrito aos
Vereadores e comunicação ao Juiz da Comarca sobre tal ocorrência.
§ 2° As sessões solenes poderão ser realizadas fora do recinto da Câmara, por iniciativa de sua Presidência ou mediante
solicitação escrita de qualquer Vereador.
§ 3° O disposto no "caput" não impede a realização de sessões itinerantes, na forma prevista no Regimento Interno.
(Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 52, de 2026)
Art. 37. As sessões da Câmara serão públicas, salvo deliberação em contrário, tomada pela maioria absoluta de seus
membros, quando ocorrer motivo relevante de preservação do decoro parlamentar.
Art. 38. As sessões somente poderão ser abertas pelo Presidente da Câmara ou por quem o esteja substituindo, com a
presença de, no mínimo, a maioria absoluta de seus membros, sendo as deliberações tomadas pela maioria de votos.
Parágrafo único. Considerar-se-á presente à sessão o Vereador que registrar presença até o início da Ordem do Dia e
participar de todas as votações. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 49, de 2022)
Art. 39. A convocação extraordinária da Câmara nos períodos de recesso dar-se-á:
I - pelo Prefeito;
II - pelo Presidente da Câmara;
III - a requerimento da maioria absoluta dos membros da Câmara.
Parágrafo único. Na sessão legislativa extraordinária realizada durante o período de recesso a Câmara deliberará somente
sobre a matéria objeto de convocação, observado o disposto no § 3°, do art. 35, desta Lei Orgânica.
Seção IX
Das Comissões
Art. 40. A Câmara terá comissões permanentes e temporárias, constituídas na forma e com as atribuições previstas no
Regimento Interno ou no Ato de que resultar a sua criação.
§ 1° Em cada comissão será assegurada, tanto quanto possível, a representação proporcional dos partidos ou dos blocos
parlamentares que participam da Câmara;
§ 2° Às comissões, em razão da matéria de sua competência, cabe:
I - realizar audiências públicas com entidades da sociedade civil;
II - convocar Secretários Municipais ou ocupantes de cargos da mesma natureza para prestar informações sobre assuntos
inerentes às suas atribuições;
III - receber petições, reclamações, representações ou queixas de qualquer pessoa contra atos ou omissões das autoridades
ou entidades públicas;
IV - solicitar depoimento de qualquer autoridade ou cidadão;
V - apreciar programas de obras e planos e sobre eles emitir parecer;
VI - acompanhar, junto à Prefeitura, a elaboração da proposta orçamentária, bem como a sua posterior execução.
Art. 41. As comissões especiais de inquérito, que terão poderes de investigação próprios das autoridades judiciais, além de
outros previstos no Regimento Interno, serão criadas pela Câmara mediante requerimento de um terço de seus membros, para
apuração de fato determinado que se inclua na competência municipal e por prazo certo, sendo suas conclusões, se for o caso,
encaminhadas ao Ministério Público, para que este promova a responsabilidade civil ou criminal dos infratores.
Art. 42. Poderão assessorar os trabalhos das comissões, desde que devidamente credenciados pelo respectivo Presidente,
técnicos de reconhecida competência na matéria em exame.
Seção X
Dos Vereadores
Subseção I
Disposições Gerais
Art. 43. Os Vereadores têm direitos e deveres, prerrogativas, proibições e incompatibilidades e sujeitam-se à perda de seu
mandato nas hipóteses previstas nesta Lei Orgânica.
Art. 44. Os Vereadores não serão obrigados a testemunhar, perante a Câmara, sobre informações recebidas ou prestadas
em razão do exercício do mandato, nem sobre as pessoas que lhe confiaram informações ou das quais receberam informações.
Art. 45. É incompatível com o decoro parlamentar, além dos casos deﬁnidos no Regimento Interno, o abuso das
prerrogativas asseguradas aos Vereadores ou a percepção de vantagens indevidas.
Subseção II
Dos Direitos e Deveres do Vereador
Art. 46. São direitos dos Vereadores, entre outros;
I - inviolabilidade;
II - subsídio mensal;
III - licença.
Art. 47. Os Vereadores são invioláveis, no exercício do mandato e na circunscrição do Município, por suas opiniões,
palavras e votos.
Art. 48. O subsídio dos vereadores deve ser ﬁxado pela Câmara Municipal, por meio de decreto legislativo, até a data da
eleição, vigorando para a legislatura subsequente, observado o disposto no inciso VI do art. 29 e no inciso X do art. 37, ambos da
Constituição da República Federativa do Brasil. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 51, de 2024)
§ 1° O projeto de decreto legislativo deve ser apresentado pela Mesa da Câmara Municipal a qualquer momento da
legislatura em curso, respeitada a antecedência mínima - a data das eleições municipais - para que o projeto seja aprovado pelo
Plenário. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 51, de 2024)
§ 2° O projeto de decreto legislativo deve ser protocolizado até quinze dias antes do término do prazo a que se refere o §
1°, após os quais qualquer comissão ou vereador pode apresentá-lo. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 50, de 2023)
§ 3° O Vereador que até noventa dias antes do término de seu mandato deixar de apresentar ao Presidente da Câmara
declaração de bens atualizada, não fará jus ao subsídio até a entrega da mesma.
Art. 49. O subsídio dos Vereadores será ﬁxado determinando-se o valor em moeda corrente no País, vedada qualquer
vinculação, estabelecido em parcela única e atendidos os limites constitucionais.
Parágrafo único. Ao Presidente da Câmara, enquanto representante legal do Poder Legislativo poderá ser ﬁxado subsídio
diferenciado daquele estabelecido para os demais Vereadores, passando a constituir o teto para o subsídio daqueles.
Art. 50. O Vereador poderá licenciar-se:
I - por motivo de doença devidamente comprovada por atestado médico;
II - por motivo de licença gestante;
III - para tratar, sem remuneração, de interesse particular, por prazo determinado, nunca inferior a quinze dias desde que o
afastamento não ultrapasse cento e vinte dias por Sessão Legislativa, vedado o retorno antes do término da licença;
IV - para desempenhar missões temporárias, de caráter cultural ou de interesse do Município;
V - para exercer o cargo de Secretário Municipal, devendo optar entre o subsídio do mandato e o do cargo;
VI - para assumir mandato eletivo na condição de suplente em exercício, por vaga aberta em razão da licença de titular, nas
esferas estadual ou federal, pelo tempo em que perdurar a substituição, não fazendo jus durante este período ao subsídio do
mandato de vereador. (Incluído pela Emenda Organizacional n° 42, de 2014)
§ 1° Não perderá o mandato, considerando-se automaticamente licenciado, o Vereador investido no cargo de Secretário
Municipal.
§ 2° Ao Vereador licenciado nos termos do inciso I, será devido subsídio como se em exercício estivesse durante os
primeiros 15 dias do afastamento, após o que o pagamento será feito pelo INSS e, na hipótese do inciso II, nos termos dispostos
na legislação federal.
§ 3° (Revogado pela Emenda Organizacional n° 42, de 2 de dezembro de 2014)
§ 4° Ao Vereador licenciado nos termos do inciso IV será devido subsídio como se em exercício estivesse, desde que
devidamente comprovada a presença no evento que motivou a concessão da licença.
Art. 51. Nos casos de vaga do Vereador, o Presidente da Câmara Municipal convocará o suplente. (Expressões “licença” e
“licenças” declaradas Inconstitucional na ADI n° 2061431-64.2024.8.26.0000, pelo TJSP)
§ 1° O suplente convocado deverá tomar posse dentro do prazo de quinze dias, salvo motivo justo e aceito pela Câmara, na
forma do que dispuser o Regimento Interno.
§ 2° Enquanto a vaga a que se refere o parágrafo anterior não for preenchida, calcular-se-á o quórum em função dos
Vereadores remanescentes.
§ 3° (Declarado Inconstitucional na ADI n° 2061431-64.2024.8.26.0000, pelo TJSP)
§ 4° Ocorrendo vaga e não havendo suplente, far-se-á eleição para preenche-la se faltarem mais de quinze meses para o
término do mandato.
Art. 52. São deveres do Vereador:
I - respeitar, defender e cumprir as Constituições Federal e Estadual, a Lei Orgânica Municipal e as leis;
II - agir com respeito ao Executivo e ao Legislativo, colaborando para o bom desempenho de cada um desses Poderes;
III - representar a comunidade comparecendo às reuniões trajado adequadamente e participar dos trabalhos do Plenário,
das votações e dos trabalhos da Mesa Diretora e das Comissões quando eleito para integrar esses órgãos;
IV - usar suas prerrogativas exclusivamente para atender ao interesse público.
Art. 53. O Vereador, observado o que estabelece esta Lei Orgânica e a legislação pertinente, pela prática de ato ilícito,
contravenções penais, crimes comuns e infrações político-administrativas, será processado, julgado e apenado, em processos
independentes.
Art. 54. Pela prática de ato ilícito, contravenções e de crimes os Vereadores serão processados e julgados pela Justiça
comum, e pelas infrações político-administrativas, pela Câmara Municipal.
Subseção III
Das Incompatibilidades
Art. 55. Os Vereadores não poderão:
I - desde a expedição do diploma:
a) ﬁrmar ou manter contrato com o Município, suas autarquias e fundações, empresas públicas e permissionárias,
sociedades de economia mista ou com empresas concessionárias de serviços públicos municipais, salvo quando o contrato
obedecer a cláusulas uniformes;
b) aceitar ou exercer cargo, função ou emprego remunerado, inclusive os que sejam demissíveis ad nutum, nas entidades
constantes da alínea anterior.
II - desde a posse:
a) ser proprietários, controladores ou diretores de empresas que são partes em contrato celebrado com o Município ou
nelas exercer função remunerada;
b) ocupar, nas entidades referidas na alínea “a” do inciso I, cargo ou função de que sejam demissíveis ad nutum, salvo o
cargo de Secretário.
c) patrocinar causa em que seja interessada qualquer das entidades a que se refere a alínea “a” do inciso I;
d) ser titulares de mais de um cargo ou mandato público eletivo.
Parágrafo único. Não se considera contrato de cláusulas uniformes aquele decorrente de procedimento licitatório.
Art. 56. Perderá o mandato o Vereador:
I - que infringir qualquer das proibições estabelecidas no artigo anterior, e, nos casos supervenientes, não se
desencompatibilizar no prazo de quinze dias, contados do recebimento de notiﬁcação para isso, promovida pelo Presidente da
Câmara Municipal; (Redação dada pela Emenda Organizacional n° 40, de 2011)
II - cujo procedimento for declarado incompatível com o decoro parlamentar;
III - que sofrer condenação criminal em sentença transitada em julgado;
IV - que deixar de residir no Município;
V - pela prática de infração político-administrativa;
VI - (Revogada pela Emenda Organizacional n° 40, de 13 de outubro de 2011)
VII - não tomar posse, salvo motivo devidamente justificado e aceito pela Câmara Municipal, na data marcada;
VIII - ocorrer o falecimento;
IX - ocorrer a renúncia expressa ao mandato;
X - que deixar de comparecer, em cada sessão legislativa, à terça parte das sessões ordinárias da Câmara Municipal, salvo
licença ou missão por esta autorizada;
XI - que perder ou tiver suspensos os direitos políticos;
XII - quando o decretar a Justiça Eleitoral, nos casos previstos na Constituição Federal;
§ 1° Nos casos dos incisos I, II e VII, a perda do mandato será decidida pela Câmara Municipal, por voto a descoberto e
maioria absoluta, mediante provocação da Mesa ou de partido político representado na Câmara, assegurada ampla
defesa. (Redação dada pela Emenda Organizacional n° 40, de 2011)
§ 2° Nos casos previstos nos incisos VI a XII, a perda será declarada pela Mesa da Câmara, de ofício ou mediante
provocação de qualquer de seus membros ou de partido político representado na Câmara Municipal, assegurada ampla defesa.
§ 3° Além de outros casos definidos no Regimento Interno da Câmara Municipal, considerar-se-á incompatível com o decoro
parlamentar o abuso das prerrogativas asseguradas ao Vereador ou a percepção de vantagens indevidas.
§ 4° A renúncia de Vereador submetido a processo que vise ou possa levar à perda do mandato, nos termos deste artigo,
terá seus efeitos suspensos até as deliberações de que tratam os §§ 1° e 2°.
§ 5° Considera-se formalizada a renúncia e produzidos todos os seus efeitos para os ﬁns deste artigo, quando protocolada
nos serviços administrativos da Câmara Municipal, salvo o disposto no § 4° deste artigo;
§ 6° Ocorrido e comprovado o ato ou o fato extintivo de mandato, a extinção será declarada pela Mesa da Câmara
Municipal na primeira sessão subsequente, convocando-se imediatamente o respectivo suplente;
Art. 57. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 49, de 28 de setembro de 2022)
Subseção IV
Das Infrações Político Administrativas
Art. 58. Pela prática de infração político-administrativa dos Vereadores, a Câmara Municipal deverá adotar, para a apuração
e o respectivo processo, a legislação federal vigente. (Redação dada pela Emenda Organizacional n° 40, de 2011)
Art. 59. (Revogada pela Emenda Organizacional n° 40, de 13 de outubro de 2011)
I - (Revogada pela Emenda Organizacional n° 40, de 13 de outubro de 2011)
II - (Revogada pela Emenda Organizacional n° 40, de 13 de outubro de 2011)
Art. 60. (Revogada pela Emenda Organizacional n° 40, de 13 de outubro de 2011)
I - (Revogada pela Emenda Organizacional n° 40, de 13 de outubro de 2011)
II - (Revogada pela Emenda Organizacional n° 40, de 13 de outubro de 2011)
III - (Revogada pela Emenda Organizacional n° 40, de 13 de outubro de 2011)
IV - (Revogada pela Emenda Organizacional n° 40, de 13 de outubro de 2011)
V - (Revogada pela Emenda Organizacional n° 40, de 13 de outubro de 2011)
§ 1° (Revogada pela Emenda Organizacional n° 40, de 13 de outubro de 2011)
§ 2° (Revogada pela Emenda Organizacional n° 40, de 13 de outubro de 2011)
Art. 61. (Revogada pela Emenda Organizacional n° 40, de 13 de outubro de 2011)
I - (Revogada pela Emenda Organizacional n° 40, de 13 de outubro de 2011)
II - (Revogada pela Emenda Organizacional n° 40, de 13 de outubro de 2011)
Parágrafo único. (Revogada pela Emenda Organizacional n° 40, de 13 de outubro de 2011)
Art. 62. (Revogada pela Emenda Organizacional n° 40, de 13 de outubro de 2011)
I - (Revogada pela Emenda Organizacional n° 40, de 13 de outubro de 2011)
II - (Revogada pela Emenda Organizacional n° 40, de 13 de outubro de 2011)
III - (Revogada pela Emenda Organizacional n° 40, de 13 de outubro de 2011)
IV - (Revogada pela Emenda Organizacional n° 40, de 13 de outubro de 2011)
V - (Revogada pela Emenda Organizacional n° 40, de 13 de outubro de 2011)
VI - (Revogada pela Emenda Organizacional n° 40, de 13 de outubro de 2011)
VII - (Revogada pela Emenda Organizacional n° 40, de 13 de outubro de 2011)
VIII - (Revogada pela Emenda Organizacional n° 40, de 13 de outubro de 2011)
a) (Revogada pela Emenda Organizacional n° 40, de 13 de outubro de 2011)
b) (Revogada pela Emenda Organizacional n° 40, de 13 de outubro de 2011)
c) (Revogada pela Emenda Organizacional n° 40, de 13 de outubro de 2011)
d) (Revogada pela Emenda Organizacional n° 40, de 13 de outubro de 2011)
e) (Revogada pela Emenda Organizacional n° 40, de 13 de outubro de 2011)
f) (Revogada pela Emenda Organizacional n° 40, de 13 de outubro de 2011)
g) (Revogada pela Emenda Organizacional n° 40, de 13 de outubro de 2011)
h) (Revogada pela Emenda Organizacional n° 40, de 13 de outubro de 2011)
IX - (Revogada pela Emenda Organizacional n° 40, de 13 de outubro de 2011)
X - (Revogada pela Emenda Organizacional n° 40, de 13 de outubro de 2011)
XI - (Revogada pela Emenda Organizacional n° 40, de 13 de outubro de 2011)
XII - (Revogada pela Emenda Organizacional n° 40, de 13 de outubro de 2011)
XIII - (Revogada pela Emenda Organizacional n° 40, de 13 de outubro de 2011)
Art. 63. (Revogada pela Emenda Organizacional n° 40, de 13 de outubro de 2011)
Parágrafo único. (Revogada pela Emenda Organizacional n° 40, de 13 de outubro de 2011)
Subseção V
Do Servidor Público Eleito Vereador
Art. 64. O exercício da vereança por servidor público se dará de acordo com as determinações da Constituição Federal.
Art. 65. Em qualquer caso que exija o afastamento para o exercício de mandato eletivo, seu tempo de serviço será contado
para todos os efeitos legais, exceto para promoção por merecimento.
Art. 66. Para efeito de benefício previdenciário, no caso de afastamento, os valores serão determinados com se em
exercício estivesse.
Subseção VI
Da Convocação dos Suplentes
Art. 67. O Suplente de Vereador sucederá o titular no caso de vaga e o substituirá nos casos de impedimentos. (Expressões
“licença” e “licenças” declaradas Inconstitucional na ADI n° 2061431-64.2024.8.26.0000, pelo TJSP)
§ 1° (Declarado Inconstitucional na ADI n° 2061431-64.2024.8.26.0000, pelo TJSP)
§ 2° Ocorrendo vaga e não havendo suplente, o Presidente da Câmara comunicará o fato, dentro de quarenta e oito horas,
ao Tribunal Regional Eleitoral.
§ 3° Enquanto a vaga a que se refere o parágrafo anterior não for preenchida, calcular-se-á o quórum em função dos
Vereadores remanescentes.
§ 4° O Suplente de Vereador, quando no exercício do mandato, tem os mesmos direitos, prerrogativas, deveres e
impedimentos do titular e como tal deve ser considerado.
§ 5° A recusa do Suplente convocado para assumir a vaga dentro do prazo legal é considerada como renúncia tácita.
§ 6° Ao Suplente é lícito renunciar a suplência desde que a renúncia seja formalizada nos termos do § 1° do art. 57.
Seção XI
Do Processo Legislativo
Subseção I
Disposição Geral
Art. 68. O processo legislativo municipal compreende a elaboração de:
I - emendas à Lei Orgânica;
II - leis complementares;
III - leis ordinárias;
IV - decretos legislativos;
V - resoluções.
Subseção II
Das Emendas à Lei Orgânica
Art. 69. A Lei Orgânica poderá ser emendada mediante proposta:
I - de um terço, no mínimo, dos membros da Câmara;
II - do Prefeito,
III - de iniciativa popular com no mínimo de cinco por cento dos eleitores do Município.
§ 1° A proposta de Emenda à Lei Orgânica será discutida e votada em dois turnos, com interstício mínimo de dez dias,
considerando-se aprovada quando obtiver, em ambos, dois terços dos votos favoráveis dos membros da Câmara.
§ 2° A Emenda à Lei Orgânica será promulgada pela Mesa Câmara com o respectivo número de ordem.
§ 3° A Lei Orgânica não poderá ser emendada na vigência de estado de sítio, de defesa ou de intervenção no Município.
Art. 70. Não será objeto de deliberação a proposta de Emenda à Lei Orgânica tendente a ofender ou abolir:
I - a forma federativa de Estado;
II - o voto direto, secreto, universal e periódico;
III - a separação dos Poderes;
IV - os direitos e garantias individuais.
Art. 71. A matéria constante de proposta de Emenda rejeitada ou havida por prejudicada, não poderá ser objeto de nova
proposta na mesma sessão legislativa.
Subseção III
Das Leis
Art. 72. A iniciativa das leis complementares e ordinárias cabe a qualquer Vereador ou Comissão da Câmara, ao Prefeito e
aos cidadãos, na forma e nos casos previstos nesta Lei Orgânica.
Art. 73. A iniciativa popular será exercida pela apresentação à Câmara, de projeto de lei subscrito por, no mínimo, cinco por
cento dos eleitores inscritos no Município.
§ 1° A proposta popular deverá ser articulada, exigindo-se, para o seu recebimento pela Câmara, a identiﬁcação dos
assinantes, mediante indicação do número do respectivo título eleitoral, bem como a certidão expedida pelo órgão eleitoral
competente, contendo a informação do número total de eleitores do Município.
§ 2° A tramitação dos projetos de lei de iniciativa popular obedecerá às normas relativas ao processo legislativo.
§ 3° Caberá ao Regimento Interno da Câmara assegurar e dispor sobre o modo pelo qual os projetos de iniciativa popular
serão defendidos na Tribuna da Câmara.
Art. 74. São de iniciativa privativa do Prefeito Municipal as leis que disponham sobre:
I - criação ou extinção de cargos, funções ou empregos públicos da Administração direta e indireta;
II - servidores públicos, seu regime jurídico e provimento de cargos;
III - criação, estruturação e atribuições das Secretarias ou Departamentos equivalentes e órgãos da Administração Pública
direta e indireta, autárquica e fundacional;
IV - matéria orçamentária e a que autorize a abertura de créditos ou conceda auxílios, prêmios e subvenções;
V - revisão geral anual dos vencimentos dos servidores municipais do Poder Executivo, respeitada a iniciativa privativa de
cada Poder, nos termos do art. 37, incisos X e XI, da Constituição Federal.
Art. 75. São objeto de lei complementar as seguintes matérias:
I - Código Tributário;
II - Código de Obras e de Edificações;
III - Código de Posturas;
IV - Lei de Zoneamento, Uso e Ocupação do Solo Urbano;
V - Lei de Parcelamento do Solo;
VI - Plano Diretor;
VII - Regime Jurídico dos Servidores Municipais;
VIII - (Revogado pela Emenda Organizacional n° 47, de 28 de agosto de 2019)
IX - Código de Arborização Urbana, que conterá os seguintes títulos:
a) das disposições gerais;
b) da ordem pública e arborização;
c) das normas técnicas;
d) das responsabilidades e penalidades.
X - Lei Orgânica da Guarda Municipal.
Parágrafo único. As leis complementares exigem para a sua aprovação o voto favorável da maioria absoluta dos membros
da Câmara.
Art. 76. Dependerá do voto favorável de dois terços dos membros da Câmara a aprovação do projeto de lei que autoriza a
concessão de isenção, anistia e remissão de dívidas.
Art. 77. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 49, de 28 de setembro de 2022)
Art. 78. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 49, de 28 de setembro de 2022)
Art. 79. Não será admitido aumento da despesa prevista:
I - nos projetos de iniciativa do Prefeito, ressalvados os projetos de leis orçamentárias; 
II - nos projetos sobre a organização dos serviços administrativos da Câmara.
Art. 80. O Prefeito poderá solicitar urgência para apreciação de projetos de sua iniciativa considerados relevantes, os quais
deverão ser apreciados pela Câmara Municipal no prazo de trinta dias.
§ 1° Decorrido, sem deliberação o prazo fixado no caput deste artigo, o projeto será obrigatoriamente incluído na Ordem do
Dia, sobrestando-se as deliberações sobre qualquer outra matéria, até que se ultime a votação.
§ 2° O prazo referido neste artigo não corre no período de recesso da Câmara e não se aplica aos projetos de Códigos.
Art. 81. O projeto de lei aprovado pela Câmara será, no prazo de dez dias úteis, enviado pelo seu Presidente ao Prefeito,
que, aquiescendo, o sancionará e promulgará.
§ 1° Se o Prefeito considerar o projeto, no todo ou em parte, inconstitucional ou contrário ao interesse público, vetá-lo-á
total ou parcialmente, no prazo de quinze dias úteis, contados da data do recebimento, e comunicará, dentro de quarenta e oito
horas, ao Presidente da Câmara os motivos do veto.
§ 2° Decorrido o prazo de quinze dias, o silêncio do Prefeito importará sanção.
§ 3° O veto parcial somente abrangerá texto integral de artigo, de parágrafo, de inciso ou de alínea.
§ 4° O veto será apreciado no prazo de trinta dias contados do seu recebimento, com parecer ou sem ele, em uma única
discussão e votação.
§ 5° O veto somente será rejeitado pela maioria absoluta dos Vereadores, mediante votação a descoberto.
§ 6° Esgotado sem deliberação o prazo previsto no § 4° deste artigo, o veto será colocado na Ordem do Dia da sessão
imediata, sobrestadas as demais proposições até a sua votação final.
§ 7° Se o veto for rejeitado, será o projeto enviado, para promulgação, ao Prefeito.
§ 8° Se a lei não for promulgada dentro de quarenta e oito horas pelo Prefeito, inclusive nos casos dos §§ 2° e 7°, o
Presidente da Câmara a promulgará, e, se este não o fizer em igual prazo, caberá ao Vice-Presidente obrigatoriamente fazê-lo.
§ 9° A manutenção do veto não restaura matéria suprimida ou modificada pela Câmara.
Art. 82. A matéria constante de projeto de lei rejeitado somente poderá constituir objeto de novo projeto, na mesma sessão
legislativa, mediante proposta da maioria absoluta dos membros da Câmara.
Art. 83. O projeto de lei que receber parecer contrário, quanto ao mérito, em todas as comissões permanentes, será
considerado prejudicado, implicando seu arquivamento.
Art. 84. A Resolução destina-se a regular matéria político-administrativa da Câmara, de sua competência exclusiva, não
dependendo de sanção ou veto do Prefeito.
Art. 85. O Decreto Legislativo destina-se a regular matéria que produz efeito externos e seja de competência exclusiva da
Câmara, não dependendo de sanção ou veto do Prefeito.
Art. 86. O processo legislativo das resoluções e dos decretos legislativos se dará conforme o determinado no Regimento
Interno da Câmara, observado, no que couber, o disposto nesta Lei Orgânica.
Art. 87. O Regimento Interno da Câmara disporá sobre as matérias objeto de Decreto Legislativo e de Resolução, cuja
elaboração, redação, alteração e consolidação serão feitas com observância da mesma técnica relativa às leis.
Seção XII
Do Plebiscito e do Referendo
Art. 88. Mediante proposta fundamentada da maioria dos membros da Câmara Municipal ou de cinco por cento dos
eleitores inscritos no Município e aprovação do Plenário por dois terços de votos favoráveis, será submetida a plebiscito ou
referendo questão de relevante interesse do Município ou do Distrito.
§ 1° Aprovada a proposta, caberá ao Legislativo, no prazo máximo de trinta dias, a convocação do plebiscito ou a
autorização do referendo a ser realizado pela Justiça Eleitoral, conforme dispõe a legislação federal.
§ 2° Só poderá ser realizado um plebiscito ou referendo em cada sessão legislativa.
§ 3° A proposta que já tenha sido objeto de plebiscito ou referendo somente poderá ser apresentada depois de cinco anos
de carência.
Art. 89. Convocado o plebiscito ou autorizado o referendo, o projeto legislativo ou medida administrativa não efetivada,
cujas matérias constituam objeto de consulta popular, terá sustada sua tramitação, até que o resultado das urnas seja
proclamado.
Art. 90. O plebiscito ou referendo, convocado nos termos desta Lei, será considerado aprovado ou rejeitado, por maioria
simples, de acordo com o resultado homologado pelo Tribunal Regional Eleitoral.
CAPÍTULO II
DO PODER EXECUTIVO
Seção I
Do Prefeito Municipal
Art. 91. O Poder Executivo é exercido pelo Prefeito, com funções políticas, executivas, legislativas e administrativas,
auxiliado pelos secretários municipais ou equivalentes. 
Art. 92. O Prefeito e o Vice-Prefeito serão eleitos simultaneamente, para cada legislatura, por eleição direta, em sufrágio
universal e secreto.
Art. 93. O Prefeito e o Vice Prefeito tomarão posse do mandato no dia primeiro de janeiro do ano subseqüente à eleição, em
sessão solene da Câmara, ou, se esta não estiver reunida, perante a autoridade judiciária competente, ocasião em que prestarão
o seguinte compromisso:
“Prometo defender e cumprir a Constituição Federal, a Constituição Estadual e a Lei Orgânica Municipal, observar as leis,
promover o bem geral dos munícipes e exercer o cargo sob a inspiração da democracia, da legalidade e da justiça”
§ 1° Se o Prefeito não tomar posse nos dez dias subseqüentes à data estabelecida no caput deste artigo, salvo motivo
relevante aceito pela maioria absoluta Câmara Municipal, seu cargo será declarado vago, por ato do Presidente da Câmara
Municipal. 
§ 2° Enquanto não ocorrer a posse do novo Prefeito, assumirá o cargo o Vice-Prefeito, e, na falta ou impedimento deste, o
Presidente da Câmara;
§ 3° No ato da posse e ao término do mandato, o Prefeito e o Vice-Prefeito farão declaração de bens e valores que
compõem o seu patrimônio privado, aplicando-se o previsto nos §§ 4° a 8° do art. 20.
Art. 94. Em caso de impedimento do Prefeito e do Vice-Prefeito, ou de vacância dos respectivos cargos, será chamado ao
exercício do mandato de Prefeito o Presidente da Câmara Municipal e, se este também estiver impedido, será chamado o
Secretário dos Negócios Jurídicos do Município.
Art. 95. O exercício do mandato dar-se-á, automaticamente, com a posse, assumindo o Prefeito todos os direitos e
obrigações inerentes ao cargo.
Seção II
Dos Direitos e Deveres
Art. 96. São, entre outros, direitos do Prefeito:
I - julgamento pelo Tribunal de Justiça, nas contravenções e nos crimes comuns e de responsabilidade;
II - prisão especial;
III - subsídio mensal condigno;
IV - licença, nos termos desta Lei.
Art. 97. São, entre outros, deveres do Prefeito:
I - respeitar, defender e cumprir as Constituições Federal e Estadual, a Lei Orgânica do Município e as leis do País e tratar
com respeito e dignidade os Poderes constituídos e seus representantes;
II - planejar as ações administrativas, visando a sua transparência, eficiência, economia e a participação comunitária;
III - tratar com dignidade o Legislativo municipal, colaborando para o seu bom funcionamento e respeitando seus membros;
IV - prestar esclarecimentos e informações, no tempo e forma regulares, solicitados pela Câmara Municipal;
V - colocar à disposição da Câmara, no prazo estipulado, as dotações orçamentárias que lhe forem destinadas;
VI - encaminhar ao Tribunal de Contas, no prazo estabelecido, as contas municipais do exercício anterior;
VII - deixar, conforme regulado no caput e no § 3° do art. 23 desta Lei, anualmente, à disposição de qualquer contribuinte,
durante sessenta dias, as contas municipais, de forma a garantir-lhes a compreensão, o exame e a apreciação.
VIII - cumprir decisões e determinações judiciais, bem como atender as solicitações do Ministério públicos e das autoridades
policiais nos termos da lei.
Art. 98. Os direitos e deveres previstos nos artigos anteriores são extensivos, no que couber, ao substituto ou sucessor do
Prefeito.
Subseção I
Da Licença
Art. 99. O Prefeito não poderá ausentar-se do Município ou afastar-se do cargo, por mais de quinze dias consecutivos, sob
pena de cassação do mandato.
Art. 100. O Prefeito somente poderá licenciar-se:
I - por motivo de doença, devidamente comprovada;
II - em razão de adoção, maternidade ou paternidade, conforme dispuser a lei;
III - em razão de serviço ou missão de representação do Município.
IV - para tratar de interesses particulares, por prazo determinado.
§ 1° O Regimento Interno da Câmara Municipal disciplinará o pedido e a aprovação, pelo Plenário, das licenças previstas
neste artigo.
§ 2° O Prefeito regularmente licenciado nos termos do inciso III deste artigo terá direito a perceber seu subsídio
integralmente.
§ 3° Ao Prefeito licenciado nos termos do inciso I, será devido o subsídio como se em exercício estivesse, do primeiro até o
décimo quinto dia da licença, após o que o benefício será pago pelo INSS e, na hipótese do inciso II, nos termos dispostos na
legislação federal.
Art. 101. Considerar-se-á automaticamente licenciado o Prefeito afastado pela Câmara Municipal nos termos do art. 111
desta Lei Orgânica, garantido o pagamento do subsídio correspondente ao período de afastamento.
 Subseção II
Do Subsídio
Art. 102. O subsídio do Prefeito, do Vice-Prefeito e dos Secretários Municipais será ﬁxado pela Câmara Municipal, por lei de
iniciativa do Poder Legislativo, assegurada a revisão anual sempre na mesma data e sem distinção de índices dos que forem
concedidos para os servidores locais. (Redação dada pela Emenda Organizacional n° 38, de 2011)
Art. 103. O subsídio do Prefeito, do Vice-Prefeito e dos Secretários Municipais será ﬁxado, determinando-se o valor em
moeda corrente no País, vedada qualquer vinculação, estabelecido em parcela única e atendido o limite constitucional.
Parágrafo único. Não fará jus ao subsídio o Prefeito que, até noventa dias antes do término do mandato, não apresentar ao
Presidente da Câmara a competente declaração de bens atualizada.
Subseção III
Da Responsabilidade
Art. 104. O Prefeito, observado o que estabelece o art. 29, inciso X, da Constituição Federal, em razão de seus atos,
contravenções penais, crimes comuns e de responsabilidade e infrações político-administrativas, será processado, julgado e
apenado em processos independentes.
Seção III
Das Incompatibilidades
Art. 105. O Prefeito não poderá:
I - desde a expedição do diploma:
a) ﬁrmar ou manter contrato com o Município, com suas autarquias, fundações, empresas públicas, sociedades de
economia mista ou empresas concessionárias de serviço ou obras públicas, salvo quando o contrato obedecer a cláusulas
uniformes; 
b) patrocinar causas de qualquer natureza contra o Município ou suas entidades descentralizadas;
c) ser diretor, proprietário ou sócio de empresa contratada pelo Município ou que dele receba privilégios ou favores.
II - desde a posse:
a) exercer cargo, função ou emprego público em qualquer das entidades da Administração direta e indireta da União, do
Estado, do Distrito Federal e do Município, ou em empresas concessionárias e permissionárias de serviços e obras públicas;
b) participar de qualquer espécie de conselho das entidades mencionadas no inciso anterior;
c) exercer outro mandato público eletivo.
Seção IV
Da Perda do Mandato
Art. 106. Ocorre a perda do mandato de Prefeito por extinção ou por cassação.
Subseção I
Da Extinção do Mandato
Art. 107. Extingue-se o mandato do Prefeito e assim será declarado pelo Presidente da Câmara Municipal quando:
I - ocorrer o falecimento;
II - ocorrer a renúncia expressa ao mandato;
III - ocorrer condenação criminal transitada em julgado;
IV - incidir nas incompatibilidades para o exercício do mandato e não se desincompatibilizar até a posse e, nos casos
supervenientes, no prazo de quinze dias, contados do recebimento de notiﬁcação para isso, promovida pelo Presidente da
Câmara Municipal, garantido o contraditório e a ampla defesa;
V - deixar de tomar posse, sem motivo justo aceito pela Câmara Municipal, na data prevista.
VI - que perder ou tiver suspensos os direitos políticos;
VII - quando o decretar a Justiça Eleitoral, nos casos previstos na Constituição Federal.
§ 1° Considera-se formalizada a renúncia e, por conseguinte, como tendo produzido todos os seus efeitos para os ﬁns
deste artigo, quando protocolada nos serviços administrativos da Câmara Municipal, saldo o disposto no § 2°, do art. 109, desta
Lei.
§ 2° Ocorrido e comprovado o ato ou o fato extintivo, o Presidente da Câmara Municipal, na primeira reunião, o comunicará
ao Plenário e fará constar da ata a declaração da extinção do mandato, garantido o direito à ampla defesa, e convocará o
substituto legal para a posse.
§ 3° Se a Câmara Municipal estiver em recesso, será imediatamente convocada pelo seu Presidente para os ﬁns do
parágrafo anterior.
Subseção II
Das Infrações Político-Administrativas
Art. 108. Pela prática de infração político-administrativa do Prefeito, a Câmara Municipal deverá adotar, para a apuração e
o respectivo processo, a legislação federal vigente. (Redação dada pela Emenda Organizacional n° 40, de 2011)
Art. 109. (Revogada pela Emenda Organizacional n° 40, de 13 de outubro de 2011)
I - (Revogada pela Emenda Organizacional n° 40, de 13 de outubro de 2011)
II - (Revogada pela Emenda Organizacional n° 40, de 13 de outubro de 2011)
III - (Revogada pela Emenda Organizacional n° 40, de 13 de outubro de 2011)
IV - (Revogada pela Emenda Organizacional n° 40, de 13 de outubro de 2011)
V - (Revogada pela Emenda Organizacional n° 40, de 13 de outubro de 2011)
VI - (Revogada pela Emenda Organizacional n° 40, de 13 de outubro de 2011)
VII - (Revogada pela Emenda Organizacional n° 40, de 13 de outubro de 2011)
§ 1° (Revogada pela Emenda Organizacional n° 40, de 13 de outubro de 2011)
§ 2° (Revogada pela Emenda Organizacional n° 40, de 13 de outubro de 2011)
Art. 110. (Revogada pela Emenda Organizacional n° 40, de 13 de outubro de 2011)
Art. 111. (Revogada pela Emenda Organizacional n° 40, de 13 de outubro de 2011)
I - (Revogada pela Emenda Organizacional n° 40, de 13 de outubro de 2011)
II - (Revogada pela Emenda Organizacional n° 40, de 13 de outubro de 2011)
Parágrafo único. (Revogada pela Emenda Organizacional n° 40, de 13 de outubro de 2011)
Seção V
Das Atribuições do Prefeito
Art. 112. Ao Prefeito compete:
I - representar o Município em juízo e fora dele;
II - exercer, com o apoio dos auxiliares diretos, a direção superior da Administração Municipal, bem como outras atribuições
previstas nesta lei; 
III - iniciar o processo legislativo, na forma e nos casos previstos nesta Lei Orgânica;
IV - sancionar, promulgar e fazer publicar as leis aprovadas pela Câmara e expedir decretos e regulamentos para a sua ﬁel
execução;
V - vetar projetos de leis, total ou parcialmente;
VI - enviar à Câmara o projeto do plano plurianual, das diretrizes orçamentárias e do orçamento anual do Município, nos
prazos previstos nesta Lei Orgânica;
VII - editar medidas provisórias, na forma desta Lei Orgânica;
VIII - (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 49, de 28 de setembro de 2022)
IX - remeter mensagem e plano de governo à Câmara por ocasião da abertura da sessão legislativa, expondo a situação do
Município e solicitando as providências que julgar necessárias;
X - encaminhar ao Tribunal de Contas e à Câmara Municipal, até trinta e um de março de cada ano, a prestação de contas
do Município, relativa ao exercício anterior;
XI - prover e extinguir os cargos, os empregos e as funções públicas municipais do Poder Executivo, na forma da lei;
XII - decretar, nos termos legais, desapropriação, por necessidade ou utilidade pública ou por interesse social;
XIII - celebrar convênios com entidades públicas ou privadas e consórcios com entes federados para a realização de objeto
de interesse do Município;
XIV - prestar à Câmara Municipal, nos prazos e formas do art. 22 e de seus §§ 1° a 6°, as informações por ela solicitadas;
(Redação dada pela Emenda Organizacional n° 43, de 2016)
XV - publicar, até trinta dias após o encerramento de cada bimestre, o relatório resumido da execução orçamentária;
XVI - entregar à Câmara, no prazo legal, os recursos correspondentes às suas dotações orçamentárias;
XVII - solicitar o auxílio das forças policiais para garantir o cumprimento de seus atos, na forma da lei;
XVIII - decretar calamidade pública, quando ocorrerem fatos que o justifiquem;
XIX - convocar extraordinariamente a Câmara;
XX - ﬁxar as tarifas dos serviços públicos concedidos, bem como aqueles explorados pelo próprio Município, conforme
critérios estabelecidos na legislação municipal;
XXI - promover, nos termos da lei, a responsabilidade administrativa e judicial de servidor público municipal ímprobo ou
remisso na prestação de contas de dinheiro público;
XXII - superintender a arrecadação dos tributos e preços, bem como a guarda e a aplicação de receita, autorizando as
despesas e os pagamentos, dentro das disponibilidades orçamentárias ou dos critérios autorizados pela Câmara;
XXIII - aplicar as multas previstas na legislação e nos contratos ou convênios, bem como relevá-las quando for o caso;
XXIV - realizar audiências públicas com entidades da sociedade civil e com membros da comunidade, podendo realizar
consultas populares para decidir sobre assuntos de interesse local.
XXV - resolver sobre os requerimentos, as reclamações, ou as representações que lhe forem dirigidas.
XXVI - instituir servidões administrativas;
XXVII - alienar bens imóveis mediante prévia e expressa autorização da Câmara Municipal;
XXVIII - permitir ou autorizar o uso de bens municipais por terceiros na forma da lei;
XXIX - contratar terceiros para a execução de serviços públicos na forma da lei;
XXX - dispor sobre a execução orçamentária;
XXXI - contrair empréstimos e realizar operações de crédito, mediante autorização da Câmara Municipal;
XXXII - abrir crédito extraordinário nos casos de calamidade pública, em caráter excepcional, comunicando, imediatamente,
o fato à Câmara;
XXXIII - expedir os atos referentes à situação funcional dos servidores;
XXXIV - determinar a abertura de sindicância e a instauração de processo administrativo;
XXXV - aprovar, após o parecer do órgão competente, projetos de ediﬁcação, loteamento, arruamento e zoneamento
urbano ou para fins urbanos;
XXXVI - oficializar, obedecidas as normas urbanísticas, os logradouros públicos;
XXXVII - transferir, temporária ou definitivamente, a sede da Prefeitura;
XXXVIII - remeter à Câmara Municipal, até quinze de abril de cada ano, o relatório sobre a situação geral da Administração
Municipal;
XXXIX - expedir os atos próprios da atividade administrativa;
XL - ﬁrmar contratos de gestão com Organizações Sociais (OS) e termos de parceria com Organizações da Sociedade Civil
de Interesse Público (OSCIP), bem como ﬁrmar convênios com outras entidades do terceiro setor, desprovidas de ﬁns lucrativos,
nos termos da legislação vigente;
XLI - deﬂagrar o procedimento de transição de governo, instrumentalizado a partir da instalação de uma comissão de
transição de mandato tão logo o novo chefe do Executivo municipal seja declarado eleito pela Justiça Eleitoral, por intermédio de
ato normativo específico, nos termos da lei. (Incluído pela Emenda Organizacional n° 46, de 2018)
§ 1° O Prefeito poderá delegar, por Decreto, as atribuições mencionadas nos incisos XX, XXII, XXIII, XXV, XXIX, XXXV,
XXXIX. 
§ 2° O Prefeito poderá, a qualquer momento, segundo seu único critério, avocar a si competência delegada.
Art. 113. É vedado ao Prefeito assumir, por qualquer forma, compromissos ﬁnanceiros para execução de programas ou
projetos após o término de seu mandato, não previstos na legislação orçamentária.
§ 1° O disposto neste artigo não se aplica aos casos comprovados de calamidade pública;
§ 2° Serão nulos e não produzirão nenhum efeito os empenhos e atos praticados em desacordo com este artigo, sem
prejuízo de responsabilidade do Prefeito.
Seção VI
Do Vice-Prefeito
Art. 114. O Vice-Prefeito, além de outras atribuições que lhe forem conferidas por lei, auxiliará o Prefeito, sempre que por
ele for convocado.
Art. 115. Observar-se-á, no que couber, quanto ao Vice-Prefeito, relativamente à posse, ao exercício, aos direitos e deveres,
às incompatibilidades e impedimentos, à declaração de bens e às licenças, o que esta Lei estabelece para o Prefeito e o que lhe
for especificamente determinado.
Parágrafo único. Será extinto, e assim declarado pelo Presidente da Câmara Municipal, o mandato do Vice-Prefeito que se
recusar a substituir ou a suceder o Prefeito nos casos de impedimento ou vacância.
Art. 116. Cabe ao Vice-Prefeito:
I - substituir o Prefeito nos casos de licença e suceder-lhe nos de vaga, observado o disposto nesta Lei;
II - auxiliar na direção da administração pública municipal, conforme lhe for determinado pelo Prefeito ou estabelecido em
lei.
§ 1° Por nomeação do Prefeito, o Vice-Prefeito poderá ocupar cargo de provimento em comissão na Administração direta ou
cargo, emprego ou função na Administração descentralizada.
§ 2° Na hipótese do parágrafo anterior, o Vice-Prefeito deverá optar entre os vencimentos do serviço público e o subsídio
do mandato.
Subseção Única
Da Substituição e da Sucessão
Art. 117. O Vice-Prefeito substitui o Prefeito nos casos de licença e sucede-lhe nos de vaga.
Parágrafo único. Considera-se vago o cargo de Prefeito, e assim será declarado pelo Presidente da Câmara, quando ocorrer
morte, renúncia ou perda do mandato.
Art. 118. Em caso de impedimento do Prefeito e do Vice-Prefeito, ou vacância dos respectivos cargos, assumirá o cargo
principal o Presidente da Câmara.
§ 1° Vagando os cargos de Prefeito e Vice-Prefeito, far-se-á eleição direta noventa dias depois de aberta a última vaga, na
forma da legislação eleitoral.
§ 2° Ocorrendo a vacância nos últimos dois anos do mandato, a eleição para ambos os cargos será feita trinta dias depois
da última vaga, pela Câmara Municipal, na forma da lei, salvo na hipótese do § 4° deste artigo.
§ 3° Em qualquer caso, os eleitos deverão completar o período de seus antecessores.
§ 4° Se ocorrer a abertura da última vaga nos últimos seis meses de mandato, o Presidente da Câmara permanecerá no
cargo até o fim da legislatura.
Art. 119. Os substitutos legais do Prefeito não poderão recusar a substituição ou a sucessão, sob pena de extinção dos
respectivos mandatos.
Parágrafo único. Enquanto o substituto legal não assumir, responderá pelo expediente da Prefeitura o Secretário dos
Negócios Jurídicos do Município, ou, na sua falta o Procurador Geral do Município.
Seção VII
Dos Auxiliares Diretos do Prefeito
Art. 120. A administração direta do Município será integrada por Secretarias Municipais e Administrações Distritais e
Regionais, cujos titulares constituirão auxiliares diretos do Prefeito.
§ 1° A lei disporá sobre as atribuições e estruturação dos órgãos previstos no caput deste artigo.
§ 2° Os auxiliares diretos do Prefeito, ocupantes de cargo, emprego ou função, de livre nomeação e exoneração, integram o
primeiro escalão da Administração Municipal. 
§ 3° O Secretário Municipal, ou equivalente, a seu pedido, poderá comparecer perante o Plenário ou qualquer Comissão da
Câmara para expor assuntos e discutir projetos de lei ou qualquer outro ato normativo relacionado com as atribuições de sua
competência.
Art. 121. O Chefe de Gabinete do Prefeito e os dirigentes de Autarquias Municipais terão prerrogativas de Secretário
Municipal, exceto no que se refere ao subsídio. 
Art. 122. Os auxiliares diretos do Prefeito farão declaração de bens, no ato da posse e no término do exercício do cargo,
emprego ou função e terão as mesmas incompatibilidades e impedimentos dos Vereadores, enquanto neles permanecerem.
Subseção Única
Da Probidade Administrativa e Da Moralidade no Exercício do Mandato
(Incluído pela Emenda Organizacional n° 41, de 2012)
Art. 122-A. Aplica no que couber, no âmbito do Município, a Lei Federal Complementar n° 64 de 18 de maio de 1990,
alterada por disposições posteriores, que estabelece, de acordo com o § 9°, do art. 14 da Constituição Federal, casos de
inelegibilidade, prazos de cessação e determina outras providências, incluindo hipóteses de inelegibilidade que visam a proteger
a probidade administrativa e a moralidade no exercício do mandato. (Incluído pela Emenda Organizacional n° 41, de 2012)
§ 1° O Prefeito e o Vice-Prefeito deverão comprovar que não incidem nos casos de inelegibilidade, nos termos da legislação
federal. (Incluído pela Emenda Organizacional n° 41, de 2012)
§ 2° São vedados à nomeação e o exercício de Secretários Municipais e de Subprefeitos por pessoas que incidam nos casos
de inelegibilidade, nos termos da legislação federal. (Incluído pela Emenda Organizacional n° 41, de 2012)
§ 3° Os Secretários Municipais e Subprefeitos deverão comprovar que estão em condições de exercício do cargo, por
ocasião da nomeação, bem como ratiﬁcar esta condição, anualmente, até 31 de janeiro. (Incluído pela Emenda Organizacional n°
41, de 2012)
§ 4° Aplicam-se as disposições contidas no parágrafo anterior as pessoas que vierem a substituir os Secretários Municipais
ou os Subprefeitos, em seus afastamentos temporários. (Incluído pela Emenda Organizacional n° 41, de 2012)
§ 5° É vedado o exercício da função de representante ou conselheiro por pessoas que incidam nos casos de inelegibilidade,
nos termos da legislação federal, inclusive nos Conselhos Tutelares e Municipais. (Incluído pela Emenda Organizacional n° 41, de
2012)
§ 6° As entidades sem ﬁns lucrativos que mantiverem contratos ou receberem verbas públicas deverão comprovar que
seus dirigentes não incidem nas hipóteses de inelegibilidade, previstas na legislação federal. (Incluído pela Emenda
Organizacional n° 41, de 2012)
TÍTULO IV
DA ADMINISTRAÇÃO MUNICIPAL
 CAPÍTULO I
DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 123. A Administração Pública Direta e indireta, autárquica e fundacional do Município de Araraquara obedecerá aos
princípios da legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade, razoabilidade, ﬁnalidade, motivação, interesse público e
eﬁciência e demais preceitos previstos na Constituição Federal, inclusive no que respeita às obras, serviços, compras e
alienações.
Art. 124. O Município, suas entidades da Administração direta e indireta, bem como as pessoas jurídicas de direito privado
prestadoras de serviços públicos, responderão pelos danos que seus agentes, nesta qualidade, causarem a terceiros, assegurado
o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.
CAPÍTULO II
DOS ATOS MUNICIPAIS
Art. 125. A publicação dos atos administrativos, dos atos legislativos e dos demais atos municipais será efetuada no Diário
Oficial do Município. (Redação dada pela Emenda Organizacional n° 48, de 2020)
§ 1° A publicação dos atos não normativos poderá ser resumida. (Redação dada pela Emenda Organizacional n° 48, de
2020)
§ 1°A O Poder Legislativo poderá instituir, por meio de resolução, seu próprio diário oﬁcial, preferencialmente por meio
eletrônico, para publicação de seus próprios atos. (Incluída pela Emenda Organizacional n° 48, de 2020)
§ 2° Inexistindo Diário Oﬁcial do Município ou do Poder Legislativo, as publicações de que trata este artigo serão feitas em
jornal de circulação local, mediante licitação, que deve levar em conta o preço, a periodicidade, a tiragem e a distribuição do
veículo de comunicação. (Redação dada pela Emenda Organizacional n° 48, de 2020)
§ 3° (Revogada pela Emenda Organizacional n° 48, de 20 de outubro de 2020)
§ 4° Na hipótese mencionada no § 2°, o jornal de circulação local em questão será considerado o veículo oﬁcial de
divulgação dos atos editados pelo correspondente poder. (Redação dada pela Emenda Organizacional n° 48, de 2020)
§ 5° Os atos de efeitos externos só produzirão efeitos após a sua publicação. 
Art. 126. Os atos administrativos de competência do Prefeito devem ser expedidos com observância das seguintes
normas: 
I - decreto, numerado em ordem cronológica, nos seguintes casos:
a) regulamentação de lei;
b) instituição, modificação e extinção de atribuições não privativas de lei;
c) abertura de créditos especiais e suplementares, até o limite autorizado em lei, assim como de créditos extraordinários;
d) declaração de utilidade ou necessidade pública, ou de interesse social, para efeito de desapropriação ou servidão
administrativa;
e) extinção de funções, cargos ou cargos públicos;
f) organização e funcionamento da Administração Municipal quando não implicar aumento de despesa nem criação ou
extinção de órgãos públicos;
g) aprovação de regulamentos e regimento dos órgãos da Administração direta;
h) aprovação dos estatutos dos órgãos da administração descentralizada;
i) fixação e alteração dos preços dos serviços prestados pelo Município e aprovação dos preços dos serviços concedidos;
j) permissão para uso de bens municipais;
l) aprovação de planos de trabalho dos órgãos da Administração direta;
m) criação, extinção, declaração ou modificação de direitos dos administrados, não-privativos de lei;
n) medidas executórias do Plano Diretor;
o) estabelecimento de normas de efeitos externos, não-privativas de lei.
II - portaria, nos seguintes casos:
a) provimento e vacância de cargos e empregos públicos e demais atos de efeito individual relativos aos servidores
municipais;
b) lotação e relotação nos quadros de pessoal;
c) criação de comissões e designação de seus membros;
d) instituição e dissolução de grupos de trabalho;
e) abertura de sindicâncias e processos administrativos e aplicações de penalidades;
f) outros atos que, por sua natureza ou finalidade não sejam objeto de lei ou decreto.
Parágrafo Único. Poderão ser delegados os atos constantes do item II deste artigo.
Seção I
Das Certidões
Art. 127. A Prefeitura e a Câmara são obrigadas a fornecer a qualquer interessado que preencha os requisitos do art. 5°,
XXXIII e XXXIV, da Constituição Federal, no prazo máximo de trinta dias, certidões de atos, contratos e decisões ou informações
de interesse particular ou coletivo, sob pena de responsabilidade da autoridade ou servidor que negar ou retardar a sua
expedição.
Parágrafo Único. No mesmo prazo deverão ser atendidas as requisições judiciais, se outro prazo não for fixado pelo Juiz.
Seção II
Do Registro
Art. 128. O Município terá os livros necessários aos seus serviços e, obrigatoriamente, os de:
I - termo de compromisso e posse;
II - declaração de bens e renda;
III - atas das Sessões da Câmara;
IV - registro de Leis, Decretos, Resoluções, Regulamentos, Instruções e Portarias;
V - cópia de correspondência oficial;
VI - protocolo;
VII - licitações e contratos para obras e serviços;
VIII - contratos de servidores;
IX - contratos em geral;
X - contabilidade e finanças;
XI - concessões e permissões de bens imóveis e de serviços;
XII - tombamento de bens imóveis;
XIII - registro de loteamentos aprovados.
§ 1° Os livros serão abertos, rubricados e encerrados pelo Prefeito e pelo Presidente da Câmara, conforme o caso, ou por
funcionário designado para tal fim.
§ 2° Os livros referidos neste artigo poderão ser substituídos por ﬁchas ou outro sistema, convenientemente autenticados,
podendo ser realizado por meio magnético.
CAPÍTULO III
DA ADMINISTRAÇÃO DOS BENS MUNICIPAIS
Art. 129. Compete ao Prefeito a administração dos bens municipais, respeitada a competência da Câmara quanto àqueles
que estiverem sob sua administração.
Art. 130. A alienação de bens municipais, móveis e imóveis, subordinada à existência de interesse público devidamente
justificado, obedecerá à legislação federal pertinente.
§ 1° A alienação de bens de uso comum do povo ou de uso especial será precedida de:
I - interesse público devidamente justificado;
II - autorização legislativa;
III - avaliação;
IV - desafetação.
§ 2° O Município, preferencialmente à venda ou doação de bens imóveis, outorgará concessão de direito real de uso,
mediante autorização legislativa, respeitada a legislação federal pertinente.
Art. 131. O uso de bens municipais por terceiros poderá ser feito mediante concessão, permissão ou autorização, conforme
o caso, e o interesse público, devidamente justiﬁcado, o exigir, garantindo-se em qualquer hipótese, a preservação do meio
ambiente e do patrimônio histórico-cultural.
§ 1° A concessão administrativa dos bens públicos de uso dominical dependerá de autorização legislativa e licitação.
§ 2° A concessão administrativa de bens de uso comum do povo e de uso especial somente poderá ser outorgada mediante
desafetação, autorização legislativa e licitação.
§ 3° A permissão, que poderá incidir sobre qualquer bem público, será outorgada por tempo indeterminado e a título
precário, formalizada através de Decreto.
§ 4° A autorização, que poderá incidir sobre qualquer bem público, será outorgada para atividades especíﬁcas e
transitórias, por prazo determinado a ser fixado pela Administração Pública.
§ 5° O Município poderá ceder bens a outros entes públicos, inclusive os da Administração indireta, desde que atendido o
interesse público.
CAPÍTULO IV
DAS OBRAS E SERVIÇOS PÚBLICOS
Art. 132. É de responsabilidade do Município, mediante licitação e de conformidade com os interesses e as necessidades da
população, prestar serviços públicos diretamente ou sob regime de concessão ou permissão, bem como realizar obras públicas,
podendo contratá-las com particulares, sempre através de processo licitatório.
Art. 133. Nenhuma obra pública, salvo os casos de extrema urgência devidamente justiﬁcados, será realizada sem que
conste:
I - o respectivo projeto;
II - o orçamento do seu custo;
III - a indicação dos recursos financeiros para o atendimento das respectivas despesas.
IV - a viabilidade do empreendimento, sua conveniência e oportunidade para o interesse público;
V - os prazos para o seu início e término.
Art. 134. A concessão de serviço público, precedida ou não da execução de obra pública, será formalizada mediante
contrato que deverá observar os termos da legislação federal, das normas pertinentes e do edital de licitação.
§ 1° Os serviços concedidos ﬁcarão sempre sujeitos à regulamentação, à ﬁscalização e à ﬁxação de tarifas e custos,
conforme dispuser a lei.
§ 2° Serão nulas de pleno direito as concessões feitas em desacordo com o estabelecido neste artigo.
Art. 135. Os usuários estarão representados em órgãos próprios da Administração Municipal, na forma que dispuser a lei,
assegurando-se sua participação em decisões relativas a:
I - planos e programas de expansão dos serviços;
II - revisão da base de cálculo dos custos operacionais;
III - política tarifária;
IV - nível de atendimento da população em termos de quantidade e qualidade;
V - mecanismos para atenção a pedidos e reclamações dos usuários, inclusive para apuração de danos causados a
terceiros.
Art. 136. Na concessão de serviços públicos, o Município reprimirá qualquer forma de abuso do poder econômico,
principalmente as que visem à dominação do mercado, à exploração monopolística e ao aumento abusivo de lucros.
Art. 137. O Município poderá consorciar-se com outros entes federados para a realização de obras ou prestação de serviços
públicos de interesse comum mediante autorização legislativa.
Art. 138. Ao Município é facultado conveniar com a União ou com o Estado a prestação de serviços públicos de sua
competência privativa, quando lhe faltarem recursos técnicos ou ﬁnanceiros para a execução do serviço em padrões adequados,
ou quando houver interesse mútuo para a celebração do convênio. 
CAPÍTULO V
DOS SERVIDORES MUNICIPAIS
Art. 139. Lei Municipal, de iniciativa do Prefeito, disporá sobre o regime jurídico dos servidores municipais, observado o
disposto na Constituição Federal.
Parágrafo único. Aplica-se aos servidores a que se refere este artigo, no que couber, o disposto no Capítulo II do Título II da
Constituição Federal.
Art. 140. Lei municipal disporá, especialmente, sobre a criação, transformação e extinção de cargos, empregos e funções
públicas, sua forma de provimento, plano de carreiras e sistema remuneratório, observado o disposto na Constituição Federal.
Parágrafo único. Fica assegurado ao servidor público dos Poderes Executivo e Legislativo Municipal a revisão geral anual de
sua remuneração nos termos do art. 37, incisos X e XI, da Constituição Federal, observadas as disposições da Lei Complementar
Federal n° 101, de 4 de maio de 2000, bem como a iniciativa privativa de cada Poder quanto à ﬁxação da data e valor de sua
revisão geral, devendo a previsão constar da Lei de Diretrizes Orçamentárias e dos Orçamentos anuais.
Art. 141. A investidura em cargo ou emprego público da administração direta e indireta depende sempre de aprovação
prévia em concurso público de provas ou de provas e títulos, ressalvadas as nomeações para cargo em comissão e admissões
para empregos de confiança, declarados em lei de livre nomeação e exoneração.
§ 1° O prazo de validade do concurso será de até dois anos, prorrogável uma vez por igual período;
§ 2° Durante o prazo previsto no edital de convocação, aquele aprovado em concurso público de provas ou de provas e
títulos será convocado com prioridade sobre novos concursados para assumir cargo ou emprego na carreira;
§ 3° É vedada a estipulação de limite de idade, bem como de quaisquer impedimentos motivados por preconceitos de raça,
sexo, religião ou ideologia política, para ingresso, por concurso público, em qualquer órgão de Administração direta e indireta;
Art. 142. O Conselho Municipal de Política de Administração e Remuneração de Pessoal, instituído por lei municipal de
iniciativa do Prefeito e integrado por servidores dos Poderes locais, atenderá ao disposto na Constituição Federal.
CAPÍTULO VI
DA GUARDA MUNICIPAL
Art. 143. A Guarda Municipal destina-se à proteção dos bens, serviços e instalações dos órgãos da Administração direta e
indireta, na forma da lei.
Parágrafo único. A Guarda Municipal tem caráter permanente, mantendo-se sob a titularidade do Município.
Art. 144. Lei Municipal de iniciativa do Executivo disporá sobre a constituição de Comissão de Defesa Civil, destinada a
auxiliar as autoridades civis na prevenção e socorro às vítimas de acidentes.
Art. 145. Lei municipal de iniciativa do Executivo disporá sobre a criação de Corpo de Bombeiros Voluntário.
TÍTULO V
DA ORDEM ECONÔMICA
CAPÍTULO I
DA POLÍTICA ECONÔMICA
Art. 146. O Município promoverá o seu desenvolvimento, agindo de modo que as atividades econômicas realizadas em seu
território contribuam para elevar o nível de vida e assegurar o bem-estar da população local, bem como para valorizar o trabalho
humano.
Art. 147. Na promoção de seu desenvolvimento, o Município agirá, sem prejuízo de outras iniciativas, no sentido de:
I - fomentar o desenvolvimento e a capacitação científica, tecnológica e industrial;
II - fomentar a livre iniciativa;
III - privilegiar a geração de empregos;
IV - racionalizar a utilização de recursos naturais;
V - incentivar as empresas nacionais que invistam em pesquisas de criação de tecnologia;
VI - proteger o meio ambiente;
VII - defender os direitos dos usuários dos serviços públicos e dos consumidores;
VIII - dar tratamento diferenciado à pequena produção artesanal ou mercantil, às microempresas e às pequenas empresas
locais, considerando sua contribuição para a democratização de oportunidades econômicas, inclusive para os grupos sociais mais
carentes;
IX - estimular o associativismo, o cooperativismo e as microempresas;
X - eliminar entraves burocráticos que possam limitar o exercício da atividade econômica;
XI - desenvolver ação direta ou reivindicativa junto a outras esferas de Governo, de modo que sejam efetivados, entre
outros:
a) a assistência social;
b) o crédito especializado ou subsidiado;
c) os estímulos fiscais e financeiros;
d) os serviços de suporte informativo ou de mercado.
Art. 148. É de responsabilidade do Município, no campo de sua competência, a realização de investimentos para formar e
manter a infraestrutura básica capaz de atrair, apoiar ou incentivar o desenvolvimento de atividades produtivas, seja diretamente
ou mediante cooperação com o setor privado, para esse fim.
Parágrafo único. A atuação do Município dar-se-á, inclusive, no meio rural, estimulado, de modo especial, o cooperativismo
e outras formas de associativismo.
Art. 149. O Município cooperará com outros municípios, com vistas à execução de atividades econômicas de interesse
comum, bem como à integração em programas de desenvolvimento regional a cargo de outras esferas de Governo.
Art. 150. O Município dispensará tratamento jurídico diferenciado às microempresas e às empresas de pequeno porte, nos
termos da lei.
Art. 151. Lei municipal de iniciativa do Poder Executivo poderá autorizar, em caráter precário e por tempo limitado, a
instalação de microempresas na residência de seus titulares, desde que não prejudiquem as normas de segurança, de silêncio, de
trânsito, de saúde e de proteção ambiental.
CAPÍTULO II
DA POLÍTICA URBANA
Seção I
Do Plano Diretor de Desenvolvimento Integrado
Disposições Gerais
Art. 152. A política urbana a ser formulada no âmbito do processo de planejamento municipal terá por objetivo o pleno
desenvolvimento das funções sociais da cidade e o bem-estar de seus habitantes, obedecidas as normas gerais ﬁxadas em lei
federal, mediante a implementação dos seguintes objetivos: 
I - ordenação da expansão urbana;
II - integração urbano-rural;
III - prevenção e correção das distorções do crescimento urbano;
IV - proteção, preservação e recuperação do meio ambiente;
V - proteção, preservação e recuperação do patrimônio histórico, artístico, turístico, cultural e paisagístico;
VI - controle do uso do solo de modo a evitar:
a) o parcelamento do solo e a ediﬁcação vertical excessivos, com relação aos equipamentos urbanos e comunitários
existentes;
b) a ociosidade, subutilização ou não utilização do solo urbano edificável;
c) usos incompatíveis ou inconvenientes.
Parágrafo único. As funções sociais da cidade objetivam o acesso de todos os cidadãos aos bens e aos serviços urbanos,
assegurando-se-lhes condições de vida e moradia compatíveis com o estágio de desenvolvimento do Município, mediante a
adoção dos seguintes instrumentos: 
I - lei de diretrizes urbanísticas do Município;
II - elaboração e revisão de Plano Diretor;
III - leis e planos de controle do uso, do parcelamento e da ocupação do solo urbano;
IV - código de obras e edificações;
V - código de posturas municipais.
Seção II
Do Plano Diretor
Art. 153. O Plano Diretor, aprovado pela Câmara, é o instrumento básico da política urbana a ser executada pelo Município.
§ 1° O Plano Diretor ﬁxa os critérios que assegurem a função social da propriedade, cujo uso e ocupação deverão respeitar
a legislação urbanística, em especial no que concerne a proteção ao meio ambiente.
§ 2° O Plano Diretor deﬁne as áreas especiais de interesse social, urbanístico ou ambiental, para as quais será exigido
aproveitamento adequado, nos termos previstos na Constituição Federal e na legislação pertinente.
Art. 154. O Município promoverá, em consonância com sua política urbana e respeitadas as disposições do Plano Diretor,
programas de habitação popular destinados a melhorar as condições de moradia da população de baixa renda.
§ 1° A ação do Município deverá orientar-se para:
I - ampliar o acesso a lotes dotados de infra-estrutura básica e servidos por transporte coletivo;
II - estimular e assistir, tecnicamente, a execução de projetos individuais, comunitários e associativos de construção de
habitação e serviços;
III - urbanizar, regularizar e titular as áreas ocupadas por população de baixa renda, passíveis de urbanização.
§ 2° Na promoção de seus programas de habitação popular, o Município poderá articular-se com os órgãos estaduais,
regionais e federais competentes e, quando couber, estimular a construção de moradias adequadas e compatíveis com a
capacidade econômica da população, através da criação de empresa de economia mista afim.
Art. 155. O Município assegurará, nos termos da lei, a cooperação das associações representativas no planejamento
municipal e a participação da comunidade na promoção de desenvolvimento urbano e rural.
Parágrafo único. Para ﬁns deste artigo, considera-se entidade representativa a que possuir personalidade jurídica e tiver
sede no Município. 
Art. 156. Lei municipal disporá sobre a forma de participação da comunidade no planejamento municipal e na promoção do
desenvolvimento urbano e rural.
Art. 157. O Plano Diretor deverá contemplar em seus dispositivos os direitos das pessoas portadoras de necessidades
especiais, especialmente quanto ao seu acesso a bens, inclusive os privados, e serviços públicos.
Seção III
Do Saneamento Básico
Art. 158. O Município, em consonância com a sua política urbana e segundo o disposto em seu Plano Diretor, deverá
promover programas de saneamento básico destinados a melhorar as condições sanitárias e ambientais das áreas urbanas e os
níveis de saúde da população.
Parágrafo único. A ação do Município deverá orientar-se para a:
I - ampliação progressiva da responsabilidade local pela prestação de serviços de saneamento básico;
II - execução de programas de saneamento em áreas desassistidas, atendendo à população de baixa renda, com soluções
adequadas e de baixo custo para o abastecimento de água e coleta de esgoto sanitário;
III - execução de programas de educação sanitária e melhoria do nível de participação das comunidades na solução de seus
problemas de saneamento;
IV - prática, pelas autoridades competentes, de tarifas sociais para os serviços de água.
Art. 159. O Município manterá sistema de tratamento de água para abastecimento público e de tratamento dos esgotos
domésticos.
Art. 160. O Município estabelecerá a coleta diferenciada de resíduos industriais, hospitalares, de clínicas médicas,
odontológicas, farmácias, laboratórios de patologia, núcleos de saúde e outros estabelecimentos que possam ser portadores de
agentes patogênicos.
Parágrafo único. O tratamento dos resíduos mencionados neste artigo será feito através de aterro sanitário, de incineração
ou de outros meios, podendo, para sua implantação, o Executivo recorrer à formação de consórcio, inclusive com outros
Municípios.
Art. 161. O Município indicará a área fora do perímetro urbano para depósito dos resíduos não elencados no artigo anterior.
Art. 162. O Município prestará orientação e assistência sanitária às localidades desprovidas de sistema público de
saneamento básico e à população rural, incentivando e disciplinando a construção de poços e fossas tecnicamente apropriados e
instituindo programas de saneamento.
Seção IV
Dos Transportes Públicos do Sistema Viário e dos Transportes
Art. 163. Compete ao Município:
I - organizar e gerir o tráfego local;
II - administrar terminais rodoviários e organizar e gerir o transporte coletivo de passageiros por ônibus;
III - planejar o sistema viário e localização dos pólos geradores de tráfego e transporte;
IV - ﬁscalizar o cumprimento de horário do transporte coletivo urbano e rural executado pelas empresas concessionárias ou
permissionárias;
V - organizar e gerir os fundos referentes à venda de passes e de aquisição de vale-transporte;
VI - organizar e gerir os serviços de táxi e de transporte de aluguel de passageiros e cargas;
VII - definir e cobrar tarifa para embarque de passageiros através de Decreto;
VIII - regulamentar e fiscalizar os serviços de transporte escolar, fretamento e transportes especiais de passageiros;
IX - implantar sinalização, obstáculos, parada de ônibus e áreas de estacionamento;
X - manter as vias públicas em perfeito estado de conservação e uso.
Art. 164. O Município poderá implantar vias expressas, marginais às rodovias e estradas vicinais, visando facilitar a
instalação de novos distritos industriais.
Art. 165. A prestação dos serviços de transporte público atenderá aos seguintes princípios:
I - segurança e conforto dos passageiros, garantindo, em especial, o acesso às pessoas portadoras de necessidades
especiais;
II - prioridade a pedestres e usuários dos serviços;
III - tarifa social, assegurada a gratuidade aos maiores de sessenta e cinco anos e aos portadores de necessidades
especiais, conforme dispuser a lei;
IV - proteção ambiental contra a poluição atmosférica e sonora;
V - integração entre os sistemas e os meios de transporte e racionalização de itinerários;
VI - participação das entidades representativas das comunidades e dos usuários, no planejamento e na ﬁscalização dos
serviços.
Parágrafo único. A lei regulamentará a prestação de serviço de táxi e assemelhados.
Art. 166. O Município, em consonância com sua política urbana e segundo o disposto em seu Plano Diretor, deverá
promover planos e programas setoriais destinados a melhorar as condições do transporte público, da circulação de veículos e da
segurança de trânsito.
Parágrafo único. A operação e execução de transporte público e transporte público coletivo serão feitas de forma direta, ou
por concessão, nos termos da lei municipal, sendo que a organização e gestão do transporte coletivo, no âmbito municipal, será
exclusivamente realizada sob a titularidade do Município.
CAPÍTULO III
DO MEIO AMBIENTE E DOS RECURSOS NATURAIS
Seção I
Do Meio Ambiente
Art. 167. Todos têm direito ao meio ambiente ecologicamente equilibrado, bem de uso comum do povo e essencial à sadia
qualidade de vida, impondo-se ao Poder Público e à comunidade o dever de defendê-lo e preservá-lo para as presentes e futuras
gerações.
§ 1° Para assegurar a efetividade desse direito, incumbe ao Município com a colaboração da comunidade: 
I - preservar e restaurar os processos ecológicos das espécies e ecossistemas;
II - deﬁnir, em lei complementar, os espaços territoriais do Município e seus componentes a serem especialmente
protegidos e a forma de permissão para a alteração e supressão, vedada qualquer utilização que comprometa a integridade dos
atributos que justifiquem sua proteção;
III - exigir, na forma da lei, para instalação de obra, atividade ou parcelamento do solo potencialmente causadores de
significativa degradação do meio ambiente, estudos práticos de impacto ambiental, a que se dará publicidade;
IV - controlar a produção, a comercialização e o emprego de técnicas, métodos e substâncias que comportem riscos para a
vida, a qualidade de vida e o meio ambiente;
V - promover a educação ambiental na sua rede de ensino e a conscientização da comunidade para preservação do meio
ambiente;
VI - Manter a titularidade do Município frente à exploração, gerenciamento, distribuição e abastecimento dos serviços de
água, bem como coleta e tratamento de esgoto aos munícipes. 
§ 2° Aquele que explorar recursos minerais, inclusive extração de areia, cascalho ou pedras, ﬁca obrigado a recuperar o
meio ambiente degradado de acordo com a norma técnica exigida pelo órgão público competente, na forma da lei.
Art. 168. O Município articular-se-á com os órgãos estaduais, regionais ou federais competentes e, ainda, quando for o
caso, com outros municípios objetivando conferir maior eficácia à proteção ambiental.
Art. 169. O Município deverá atuar, mediante planejamento, no controle e ﬁscalização das atividades públicas ou privadas,
causadoras efetivas ou potenciais de alterações significativas no meio ambiente.
Art. 170. O Município, ao promover a ordenação de seu território, deﬁnirá o zoneamento e as diretrizes gerais de ocupação
que assegurem a proteção dos recursos naturais, em consonância com o disposto na legislação federal e estadual pertinente.
Art. 171. A política de desenvolvimento e de expansão urbana do Município deverá ser compatível com a proteção do meio
ambiente, para preservá-lo de alterações que, direta ou indiretamente, sejam prejudiciais à saúde, à segurança e ao bem-estar
da comunidade ou ocasionem danos ao ecossistema em geral. 
Art. 172. O Poder Público instituirá Plano de Proteção ao Meio Ambiente, prescrevendo as medidas necessárias para
assegurar o equilíbrio ecológico. 
§ 1° Inclui-se no Plano de Proteção ao Meio Ambiente a descrição detalhada das áreas de preservação ambiental no
Município.
§ 2° O Plano de Proteção ao Meio Ambiente mencionado no caput deste artigo será elaborado e supervisionado pelo
Conselho Municipal de Defesa do Meio Ambiente, cuja criação, atribuições e composição serão deﬁnidas em lei, de iniciativa do
Prefeito, garantida a participação da comunidade, como órgão consultivo no planejamento da política ambiental do Município.
Art. 173. O Município poderá promover, por meio de incentivos fiscais, a integração da iniciativa privada na defesa do meio-
ambiente.
Art. 174. O Município assegurará a participação das entidades representativas da comunidade no planejamento e na
fiscalização de proteção ambiental, na forma da lei.
Seção II
Dos Recursos Naturais
Art. 175. O Município participará do sistema integrado de gerenciamento de recursos hídricos previstos no art. 205 da
Constituição Estadual, isoladamente ou em consórcio com outros Municípios da mesma bacia ou região hidrográﬁca,
assegurando, para tanto, meios financeiros e institucionais.
§ 1° O serviço público de água e esgoto é atribuição precípua do Município, que deverá estendê-lo progressivamente a toda
a população;
§ 2° O Município manterá, na forma da lei, mecanismos institucionais e ﬁnanceiros destinados a garantir os benefícios do
saneamento básico à totalidade da população, compatibilizando o planejamento local com o do órgão gestor das bacias
hidrográficas em que estiver parcial ou totalmente inserido.
§ 3° O serviço público de que trata o parágrafo 1° será organizado, prestado, explorado e ﬁscalizado diretamente pelo
Município, vedada a outorga mediante concessão, permissão ou autorização, exceto à entidade pública municipal existente ou
que venha a ser criada para tal fim.
Art. 176. Caberá ao Município, no campo dos recursos hídricos:
I - instituir programas permanentes de racionalização do uso das águas destinadas ao abastecimento público e industrial e
à irrigação, assim como de combate às inundações e à erosão urbana e rural, e de conservação do solo e da água;
II - estabelecer medidas para a proteção e conservação das águas, superﬁciais e subterrâneas, e para sua utilização
racional, especialmente daquelas destinadas ao abastecimento;
III - proceder ao zoneamento das áreas sujeitas a riscos de inundações, erosão e escorregamento do solo, estabelecendo
restrições e proibições ao uso, parcelamento e ediﬁcação nas áreas impróprias ou críticas, de forma a preservar a segurança e a
saúde públicas;
IV - recensear as habitações localizadas em áreas de risco, sujeitas a desmoronamentos, contaminações ou outros danos,
providenciando a remoção de seus ocupantes, compulsória, se for o caso;
V - implantar o sistema de alerta e defesa civil, para garantir a saúde e a segurança pública, quando de eventos
hidrológicos indesejáveis;
VI - proibir o lançamento de efluentes urbanos e industriais em qualquer corpo de água, sem o devido tratamento;
VII - suplementar, no que couber, e de acordo com as peculiaridades municipais, as normas federais e estaduais sobre
produção, armazenamento, utilização e transportes de substâncias tóxicas, perigosas ou poluidoras e fiscalizar sua aplicação;
VIII - promover a adequada disposição de resíduos sólidos, de modo a evitar o comprometimento dos recursos hídricos, em
termos de quantidade e qualidade;
IX - disciplinar os movimentos da terra e a retirada da cobertura vegetal, para prevenir a erosão do solo, o assoreamento e
a poluição dos corpos de água;
X - condicionar os atos de outorga de direitos que possam inﬂuir na qualidade ou quantidade de águas superﬁciais e
subterrâneas, em especial a extração de areia, à aprovação prévia dos organismos estaduais de controle ambiental e de gestão
de recursos hídricos, fiscalizando e controlando as atividades decorrentes;
XI - exigir, quando da aprovação dos loteamentos, completa infra-estrutura urbana, correta drenagem das águas pluviais,
proteção do solo superﬁcial e reserva de áreas destinadas ao escoamento de águas pluviais e às canalizações de esgotos, em
especial nos fundos de vale;
XII - controlar as águas pluviais, de forma a mitigar e compensar os efeitos da urbanização no escoamento das águas e na
erosão do solo;
XIII - zelar pela manutenção da capacidade de inﬁltração do solo, principalmente nas áreas de recarga de aqüíferos
subterrâneos, protegendo-as por leis especíﬁcas, em consonância com as normas federais e estaduais de preservação dos seus
depósitos naturais;
XIV - capacitar sua estrutura técnico-administrativa para o conhecimento de meio físico do território municipal, do seu
potencial e vulnerabilidade, com vistas à elaboração de normas e à prática das ações sobre uso e ocupação do solo, zoneamento,
edificações e transportes;
XV - compatibilizar as licenças municipais de parcelamento do solo, de edificações e de funcionamento de estabelecimentos
comerciais e industriais com as exigências quantitativas e qualitativas dos recursos hídricos existentes;
XVI - adotar, sempre que possível, soluções não-estruturais, quando da execução de obras de canalização e drenagem de
água;
XVII - registrar, acompanhar e ﬁscalizar as concessões de direito de pesquisa e exploração de recursos hídricos e minerais
no território municipal;
XVIII - aplicar, prioritariamente, o produto da participação do resultado da exploração hidroenergética e hídrica em seu
território, ou a compensação ﬁnanceira, nas ações de proteção e conservação das águas, na preservação contra seus efeitos
adversos e no tratamento das águas residuárias;
XIX - manter a população informada sobre os benefícios do uso racional da água, da proteção contra sua poluição e da
desobstrução dos cursos de água.
Art. 177. O Município prestará orientação e assistência sanitária às localidades desprovidas de sistema público de
saneamento básico e à população rural, incentivando e disciplinando a construção de poços e fossas tecnicamente apropriadas e
instituindo programas de saneamento.
Parágrafo único. Nas áreas citadas no caput haverá assistência e auxílio à população, para serviços e obras coletivas de
abastecimento doméstico, animal e de irrigação, tais como a perfuração de poços profundos, construção de açudes, adutoras e
redes de distribuição de água, com o rateio de custos, sempre que possível, entre os beneﬁciários e cobrança de tarifas ou taxas,
para manutenção e operação do sistema.
Art. 178. O Município cuidará para que haja cooperação de associações representativas e participação de entidades
comunitárias no estudo, encaminhamento e na solução dos problemas, planos e programas municipais sobre recursos hídricos,
que lhe sejam concorrentes.
Parágrafo único. Será incentivada a formação de associações e consórcios de usuários de recursos hídricos, com o ﬁm de
assegurar a sua distribuição eqüitativa e para a execução de serviços e obras de interesse comum.
Art. 179. No estabelecimento das diretrizes e normas sobre desenvolvimento urbano e na elaboração do Plano Diretor,
serão asseguradas:
I - a compatibilização do desenvolvimento urbano e das atividades econômicas e sociais com as características,
potencialidade e vulnerabilidade do meio físico, em especial dos recursos hídricos, superficiais e subterrâneos;
II - a coerência das normas dos planos e programas municipais com os planos e programas estaduais da bacia ou região
hidrográfica que o Município integra;
III - a preservação dos recursos hídricos, sendo a cobrança pelo uso da água tratada instrumento de sua utilização racional;
IV - a instituição de áreas de preservação das águas utilizáveis para abastecimento da população e a implantação,
conservação e recuperação das matas ciliares;
V - a proteção da quantidade e da qualidade das águas, através de lei, ﬁxando normas para a preservação das bacias de
contribuição e áreas de recarga dos aqüíferos e deﬁnindo preceitos para a perfuração e operação dos poços e o volume de
exploração das águas subterrâneas;
VI - a atualização e o controle do Plano Diretor e de suas diretrizes de forma periódica e sistemática, de modo compatível
com os planos da bacia ou região hidrográfica.
Art. 180. O Município deverá manter articulação permanente com os demais municípios de sua região e com o Estado,
visando à racionalização da utilização dos recursos hídricos e das bacias hidrográﬁcas, respeitadas as diretrizes estabelecidas
pela União.
TÍTULO VI
DA ORDEM SOCIAL
CAPÍTULO I
DA EDUCAÇÃO
Art. 181. A Educação, ministrada com base nos princípios estabelecidos no art. 205 e seguintes da Constituição Federal e
inspirada nos princípios de liberdade e solidariedade humana, tem por fim:
I - a compreensão dos direitos e deveres da pessoa humana, do cidadão, do Município, da família e dos demais grupos que
compõem a comunidade;
II - o respeito à dignidade e às liberdades fundamentais da pessoa humana;
III - o fortalecimento da unidade nacional e da solidariedade internacional;
IV - o desenvolvimento integral da personalidade humana e sua participação na obra do bem comum;
V - o preparo do indivíduo e da sociedade para o domínio dos conhecimentos cientíﬁcos e tecnológicos que lhes permitam
vencer as dificuldades do meio, preservando-o;
VI - a preservação, difusão e expansão do patrimônio cultural;
VII - a condenação de qualquer tratamento desigual por motivo de convicção ﬁlosóﬁca, política ou religiosa, bem como a
quaisquer preconceitos de classe, raça ou sexo;
VIII - o desenvolvimento da capacidade de elaboração e reflexão crítica da realidade.
Parágrafo único. O Município atuará prioritariamente no ensino fundamental e na educação infantil. 
Art. 182. O Município garantirá:
I - prioritariamente o oferecimento da educação infantil em creches e pré-escolas e no ensino fundamental;
II - atendimento educacional especializado aos portadores de necessidades especiais;
III - atendimento ao educando do ensino fundamental por meio de programas suplementares de fornecimento de material
didático, transporte escolar, alimentação e assistência à saúde.
§ 1° O atendimento educacional especializado para os portadores de necessidades especiais será promovido em escolas
municipais ou em parceria com instituições filantrópicas, na forma da lei. 
§ 2° O Município atuará em outros níveis de ensino somente quando estiverem atendidas plenamente as necessidades do
ensino fundamental e da educação infantil, do ponto de vista qualitativo e quantitativo, e com recursos acima dos percentuais
mínimos vinculados pela Constituição Federal à manutenção e desenvolvimento do ensino.
§ 3° O Município aplicará, na manutenção e desenvolvimento do ensino público, no mínimo, vinte e cinco por cento da
receita resultante de impostos, compreendida a proveniente de transferências. 
Art. 183. O Município promoverá, anualmente, o recenseamento da população escolar e fará a chamada dos educandos.
Art. 184. O Município velará, por todos os meios ao seu alcance, pela permanência do educando na escola.
CAPÍTULO II
DA CULTURA
Art. 185. O Município promoverá o desenvolvimento cultural local, nos termos da Constituição Federal e com a participação
da comunidade, especialmente mediante:
I - apoio a todas as formas de expressão cultural e oferecimento de estímulos concretos ao cultivo das ciências, artes e
letras; 
II - incentivo à promoção e divulgação da história, dos valores humanos e das tradições locais; 
III - conservação das obras, objetos, documentos, ediﬁcações e demais espaços destinados às manifestações artístico-
culturais e de interesse histórico, cultural, paisagístico, ecológico e cientifico;
IV - criação e manutenção de núcleos culturais distritais e de espaços públicos devidamente equipados para a formação e
difusão das expressões artístico-culturais populares;
V - criação e manutenção de bibliotecas públicas nos distritos e bairros da cidade, garantido o acesso aos seus acervos,
bem como a museus, arquivos e congêneres;
VI - celebração de convênios de intercâmbio e cooperação ﬁnanceira com entidades públicas e privadas, para prestação de
orientação e assistência à criação e manutenção de bibliotecas públicas na sede dos distritos e nos bairros;
VII - promoção e valorização dos profissionais da cultura.
Art. 186. Lei municipal, de iniciativa do Poder Executivo, disporá sobre a composição, atribuições e funcionamento do
Conselho Municipal de Cultura.
Art. 187. O Município estimulará o pluralismo cultural, incentivando as manifestações artístico-culturais individuais e
coletivas, de modo a garantir a participação de todos na vida cultural. 
CAPÍTULO III
DO ESPORTE, DO TURISMO E DO LAZER
Art. 188. O Município incentivará as práticas esportivas formais e não formais, como direito de todos, mediante estímulos
especiais e auxílios materiais ao esporte educacional e às agremiações amadoras organizadas pela população de forma regular.
Art. 189. O Município no que se refere a esporte, turismo e lazer, terá como prioridades na aplicação de recursos
financeiros: 
I - esporte amador;
II - reserva de espaços verdes e livres, em forma de parques, bosques, jardins e assemelhados como base fins do lazer;
III - aproveitamento dos recursos naturais para a prática de atividades de lazer e turismo;
IV - criação e manutenção de parques infantis, centros de juventude e de convivência comunitária, adequados à prática de
esportes e lazer;
V - práticas excursionistas;
VI - adequação dos locais já existentes e previsão das medidas necessárias quando da construção de novos espaços, tendo
em vista a prática de esportes e atividades de lazer por parte das pessoas portadoras de necessidades especiais, idosos e
gestantes, de maneira a integrá-los aos demais cidadãos.
Art. 190. O Município fomentará as práticas desportivas por meio de programas de esportes nas escolas da rede municipal
de ensino.
Art. 191. O Município reservará áreas destinadas à prática esportiva e ao lazer comunitário nos programas e projetos de
urbanização, moradia popular e nas unidades educacionais.
Art. 192. As atividades esportivas e de lazer implementadas pelo Município serão desenvolvidas de forma articulada com
as atividades culturais, visando à implantação e ao desenvolvimento do turismo local. 
Art. 193. É vedado ao Município a subvenção de entidades desportivas profissionais.
CAPÍTULO IV
DA ASSISTÊNCIA SOCIAL
Art. 194. A assistência social será prestada a quem dela necessitar e tem por objetivos:
I - a proteção à família, à maternidade, à infância, à adolescência e à velhice;
II - o amparo às crianças e aos adolescentes carentes;
III - a promoção da integração ao mercado de trabalho;
IV - a habilitação e a reabilitação das pessoas portadoras de necessidades especiais e a promoção de sua integração à vida
comunitária.
Art. 195. Na área de assistência social o Município atuará por meio de programas e projetos especíﬁcos, respeitada a
legislação federal e estadual pertinente.
§ 1° Caberá ao Município apoiar as entidades beneficentes, de assistência e promoção social.
§ 2° As ações dos órgãos e entidades da Administração Municipal deverão estar integrados às do Estado, compatibilizando
programas e recursos e evitando duplicidade de atendimento.
§ 3° As ações de natureza emergencial não deverão prevalecer sobre a formulação e aplicação de políticas sociais básicas.
Art. 196. É assegurada a participação da população, por meios de entidades representativas com sede no Município, na
formulação das políticas e no controle das ações de promoção e assistência social, em nível municipal.
Art. 197. Para a implantação da política municipal de assistência social é facultado ao Município:
I - firmar convênio com entidade pública ou privada para prestação de serviços de assistência social à comunidade local; 
II - celebrar consórcio com outros Municípios, visando ao desenvolvimento de serviços comuns de assistência social.
III - implantar o programa habitacional destinado prioritariamente a população de baixa renda;
Art. 198. O Município assegurará o funcionamento do Conselho Municipal de Promoção Social, cuja composição e
competência será estabelecida em lei, tendo como objetivo formular, assessorar e controlar a execução da política municipal de
Promoção Social.
CAPÍTULO V
DA SAÚDE
Art. 199. A saúde é dever do Município e direito de todos os munícipes, garantido mediante:
I - políticas que visem ao bem-estar físico, mental e social do indivíduo e da coletividade e à redução do risco de doenças e
outros agravos;
II - acesso universal e igualitário, com instalações e acesso a todos os níveis de serviços de saúde, à população urbana e
rural;
III - direito à obtenção de informações e esclarecimentos de interesse da saúde individual e coletiva, assim como das
atividades desenvolvidas pelo sistema;
IV - atendimento integral do indivíduo, abrangendo a promoção, a preservação e a recuperação de sua saúde.
Art. 200. Para atingir os objetivos previstos no artigo anterior, o Município promoverá:
I - condições dignas de trabalho, saneamento, moradia, alimentação, educação, transporte, lazer e esporte;
II - respeito ao meio ambiente e controle da poluição ambiental;
Art. 201. As ações e os serviços de saúde são de relevância pública, cabendo ao Município dispor, nos termos da lei, sobre
sua regulamentação, fiscalização e controle.
§ 1° As ações e os serviços de preservação da saúde abrangem o ambiente natural, os locais públicos e os de trabalho.
§ 2° As ações e os serviços de saúde serão realizados, preferencialmente de forma direta pelo Município ou através de
terceiros e pela iniciativa privada ou mediante consórcio com outros Municípios.
Art. 202. Compete ao Município:
I - gerenciar e executar as políticas e programas com impacto sobre a saúde individual e coletiva; 
II - a assistência à saúde prestada nas emergências médico-hospitalares de Pronto-Socorro por seus próprios serviços ou
convênios com as Instituições de Ensino, Santas Casas ou instituições congêneres, bem como a medicina preventiva e curativa
prestada por seus próprios postos de saúde;
III - a elaboração e atualização periódica do Plano Municipal de Saúde, em consonância com o Plano Estadual de Saúde e de
acordo com as diretrizes do Conselho Municipal de Saúde, aprovadas em lei;
IV - assegurar a gratuidade dos serviços de saúde prestados, vedada a cobrança de despesas, suplementação de quaisquer
pagamentos e de taxas sob qualquer título.
V - a compatibilização e complementação das normas técnicas do Ministério da Saúde e da Secretaria de Estado da Saúde,
de acordo com a realidade do Município, e parecer do Conselho Municipal de Saúde.
VI - o planejamento e execução das ações de controle das condições e dos ambientes de trabalho e dos problemas de
saúde com eles relacionados;
VII - a administração e execução das ações e serviços de saúde e de promoção nutricional de abrangência municipal;
VIII - a formulação e implementação da política de recursos humanos na esfera municipal, de acordo com as políticas
nacional e estadual de desenvolvimento de recursos humanos para a saúde;
IX - o acompanhamento, avaliação e divulgação dos indicadores de mortalidade no âmbito do Município;
X - o planejamento e execução das ações de vigilância sanitária e epidemiológica e de saúde do trabalho, no âmbito do
Município;
XI - o planejamento e execução das ações de controle do meio-ambiente e de saneamento básico no âmbito do Município;
XII - a normatização e execução, no âmbito do Município, da política nacional de insumos e equipamentos para a saúde;
XIII - o planejamento e execução das ações de prevenção do uso de drogas que levam à dependência.
XIV - assegurar o funcionamento dos Conselhos Municipais de Saúde, que terão sua composição, organização e
competência ﬁxadas em lei, de iniciativa do Poder Executivo, a ﬁm de ser garantida a participação de representantes da
comunidade, em especial dos trabalhadores, entidades e prestadores de serviços na área da saúde, em conjunto com o
Município, no controle das políticas de saúde, bem como na ﬁscalização e no acompanhamento das ações de saúde, nos termos
da legislação federal;
Art. 203. O Município poderá subvencionar os programas desenvolvidos pelas entidades privadas de assistência,
ﬁlantrópicas e sem ﬁns lucrativos, conforme critérios deﬁnidos em lei, desde que cumpridas as exigências de qualidade dos
serviços de saúde a serem prestados.
Art. 204. É vedada a destinação de recursos públicos, por auxílio ou subvenções, às instituições privadas com ﬁns
lucrativos.
Art. 205. O Sistema de Saúde, no âmbito municipal, será ﬁnanciado com recursos do orçamento do Município, do Estado e
da União, além de outras fontes.
Art. 206. Até que seja editada a lei complementar a que se refere o § 3° do artigo 198 da Constituição Federal, o Município
aplicará, anualmente quinze por cento, no mínimo, da receita resultante de impostos, compreendida a proveniente de
transferências, em ações e serviços públicos de saúde.
TÍTULO VII
DA ADMINISTRAÇÃO FINANCEIRA
CAPÍTULO I
DO SISTEMA TRIBUTÁRIO MUNICIPAL
Seção I
Disposições Gerais
Art. 207. A receita do Município constituir-se-á da arrecadação de tributos municipais, da participação em tributos da União
e do Estado, dos recursos resultantes da utilização de seus bens, serviços e atividades e de outros ingressos.
§ 1° A instituição dos tributos atenderá aos princípios estabelecidos na Constituição Federal, na Constituição Estadual e às
normas gerais de Direito Tributário;
§ 2° Os preços públicos serão ﬁxados por Decreto do Executivo, observadas as normas gerais de Direito Financeiro e as
leis atinentes à espécie.
§ 3° Os demais ingressos ficarão sujeitos a disposições especiais para seu recebimento ou arrecadação.
Art. 208. A despesa pública atenderá aos princípios estabelecidos na Constituição Federal e às normas gerais de Direito
Financeiro.
Art. 209. É vedado ao Município vincular a receita de impostos a órgão, fundo ou despesa, ressalvadas a destinação de
recursos para a manutenção e desenvolvimento do ensino, para as ações e serviços públicos de saúde, para a realização de
atividades da administração tributária e a prestação de garantias às operações de crédito por antecipação de receita e para
pagamento de débitos para com a União. 
Art. 210. A omissão na tomada de medidas cabíveis na defesa das rendas municipais é considerada infração político-
administrativa, imputada ao Chefe do Executivo.
Art. 211. As disponibilidades de caixa do Município, bem como de seus órgãos e entidades, inclusive fundações e empresas
por ele controladas, serão depositadas em instituições financeiras oficiais, ressalvados os casos previstos em lei.
Parágrafo único. As disponibilidades ﬁnanceiras de que trata este artigo poderão ser aplicadas no mercado de capitais, por
meio de instituições financeiras oficiais.
Seção II
Da Competência Tributária
Art. 212. Compete ao Município instituir os seguintes tributos:
I - imposto sobre:
a) propriedade predial e territorial urbana;
b) transmissão inter-vivos, a qualquer título, por ato oneroso, de bens imóveis, por natureza ou acessão física e de direitos
reais sobre imóveis, exceto os de garantia, bem como cessão de direitos a sua aquisição.
c) serviços de qualquer natureza não compreendidos na competência estadual, definidos em lei complementar federal.
II - taxas, em razão do exercício do poder de polícia ou pela utilização, efetiva ou potencial, de serviços públicos especíﬁcos
e divisíveis, prestados ao contribuinte ou postos a sua disposição;
III - contribuição de melhoria decorrente de obras públicas.
IV - contribuição, cobrada de seus servidores, para custeio, em benefício destes, de sistemas de previdência.
§ 1° Sempre que possível, os impostos terão caráter pessoal e sempre serão graduados segundo a capacidade econômica
do contribuinte, facultado à administração tributária, especialmente para conferir efetividade a esses objetivos, identiﬁcar,
respeitados os direitos individuais e nos termos da lei, o patrimônio, os rendimentos e as atividades econômicas do contribuinte;
§ 2° As taxas não poderão ter base de cálculo própria de impostos;
§ 3° A Lei Municipal poderá estabelecer alíquotas progressivas do imposto previsto no inciso I, “a”, em razão do
cumprimento da função social da propriedade, nos termos do art. 182 e parágrafos da Constituição Federal.
§ 4° Lei Municipal estabelecerá critérios objetivos para a edição e atualização da planta genérica de valores de imóveis, de
dois em dois anos, tendo em vista a incidência do imposto previsto no inciso I, “a”.
§ 5° O imposto previsto no inciso I, “b”, deste artigo:
a) não incide sobre a transmissão de bens ou direitos incorporados ao patrimônio de pessoa jurídica em realização de
capital, nem sobre a transmissão de bens ou direitos decorrentes de fusão, incorporação, cisão ou extinção de pessoa jurídica,
salvo se, nesses casos, a atividade preponderante do adquirente for a compra e venda desses bens ou direitos, locação de bens
imóveis ou arrendamento mercantil;
b) incide sobre os bens situados no Município de Araraquara.
Art. 213. As contribuições previdenciárias de que trata o inciso IV do artigo anterior só poderão ser exigidas após
decorridos noventa dias da data de publicação da lei que as houver instituído ou modificado. 
Art. 214. A competência tributária é indelegável, ressalvado o repasse, para a iniciativa privada, do encargo de
arrecadação de tributos e preços públicos.
Seção III
Das Limitações da Competência Tributária
Art. 215. É vedado ao Município:
I - exigir ou aumentar tributo, sem que a lei o estabeleça;
II - instituir tratamento desigual entre contribuintes que se encontrem em situação equivalente, proibida qualquer distinção
em razão de ocupação proﬁssional ou função por ele exercida, independentemente da denominação jurídica dos rendimentos,
títulos ou direitos;
III - cobrar tributos:
a) relativamente a fatos geradores ocorridos antes do início da vigência da lei que os houver instituído ou aumentado;
b) no mesmo exercício financeiro em que haja sido publicada a lei que os instituiu ou aumentou.
c) antes de decorridos noventa dias da data em que haja sido publicada a lei que os instituiu ou aumentou, observado o
disposto na alínea “b”.
IV - utilizar tributo com efeito de confisco;
V - instituir impostos, observado o disposto no art. 150, inciso VI e §§ 2°, 3° e 4°, da Constituição Federal, sobre:
a) patrimônio, renda ou serviços da União, do Estado e de outros municípios, inclusive de suas fundações e autarquias,
vinculados a suas finalidades essenciais ou a elas decorrentes;
b) templos de qualquer culto;
c) patrimônio, renda ou serviços dos partidos políticos, relacionados com as ﬁnalidades essenciais dos mesmos, inclusive
suas fundações, das entidades sindicais dos trabalhadores, das instituições de educação e de assistência social sem ﬁns
lucrativos, atendidos os requisitos da lei;
d) livros, jornais, periódicos e o papel destinado a sua impressão.
VI - conceder qualquer anistia ou remissão que envolva matéria tributária ou previdenciária, senão mediante edição de lei
específica;
VII - estabelecer diferença tributária entre bens e serviços de qualquer natureza, em razão de sua procedência ou destino;
VIII - estabelecer limitações ao tráfego de pessoas ou bens, por meio de tributos, ressalvada a cobrança de pedágio pela
utilização de vias conservadas pelo Município; 
IX - instituir taxas sobre:
a) o direito de petição aos Poderes Públicos, em defesa de direitos ou contra ilegalidade ou abuso de poder;
b) a obtenção de certidões em repartições públicas municipais, para a defesa de direitos e esclarecimentos de situação de
interesse pessoal.
Parágrafo único. A lei poderá atribuir a sujeito passivo de obrigação tributária a condição de responsável pelo pagamento
de imposto ou contribuição, cujo fato gerador deva ocorrer posteriormente, assegurada a imediata e preferencial restituição da
quantia paga, caso não se realize o fato gerador presumido.
Seção IV
Dos Preços Públicos
Art. 216. O Município poderá cobrar preços públicos para obter o ressarcimento da prestação de serviços de natureza
comercial ou industrial, ou de sua atuação na organização e exploração de atividades econômicas.
Parágrafo único. Os preços devidos pela utilização de bens e serviços municipais deverão ser ﬁxados de modo a cobrir os
custos dos respectivos serviços a serem reajustados quando se tornarem deficitários.
Art. 217. Lei Municipal estabelecerá outros critérios para fixação de preços públicos, além dos previstos no artigo anterior.
CAPÍTULO II
DO ORÇAMENTO
Seção I
Disposições Gerais
Art. 218. Leis de iniciativa do Poder Executivo estabelecerão:
I - o Plano Plurianual;
II - as Diretrizes Orçamentárias;
III - os Orçamentos Anuais.
§ 1° A lei que instituir o Plano Plurianual estabelecerá as diretrizes, objetivos e metas da Administração Municipal para as
despesas de capital e outras delas decorrentes e para as relativas aos programas de duração continuada:
§ 2° A Lei de Diretrizes Orçamentárias compreenderá as metas e prioridades da Administração Municipal, incluindo as
despesas de capital para o exercício ﬁnanceiro subseqüente, orientará a elaboração da lei orçamentária anual e disporá sobre as
alterações na legislação tributária. 
§ 3° A Lei Orçamentária anual corresponderá:
I - o orçamento ﬁscal referente aos Poderes locais, seus fundos, órgãos e entidades da administração direta e indireta,
inclusive autarquias e fundações instituídas e mantidas pelo Poder Público; 
II - o orçamento de investimentos das empresas em que o Município, direta ou indiretamente, detenha a maioria do capital
social com direito a voto.
III - o orçamento da seguridade social, abrangendo todas as entidades e órgãos a ela vinculados, da administração direta ou
indireta, inclusive os fundos e fundações instituídas e mantidas pelo Município. 
§ 4° Os orçamentos previstos no parágrafo anterior serão compatibilizados com o Plano Plurianual e com a Lei de Diretrizes
Orçamentárias e terão, entre suas funções, a de reduzir desigualdades entre os distritos do Município, segundo critério
populacional.
Art. 219. O Prefeito enviará a Câmara Municipal:
I - até o dia 15 de agosto do primeiro ano do mandato do Prefeito eleito, o projeto de lei dispondo sobre o Plano Plurianual;
II - até 30 de abril, anualmente, o projeto de Lei de Diretrizes Orçamentárias; e
III - até 30 de setembro, de cada ano, o projeto de Lei do Orçamento Anual para o exercício subseqüente.
Art. 220. Serão devolvidos ao Executivo, devidamente aprovados:
I - o Plano Plurianual até o final do exercício de seu encaminhamento;
II - antes do recesso de julho, a Lei de Diretrizes Orçamentárias, não podendo a sessão legislativa ser interrompida sem a
sua aprovação.
III - até o final do exercício a Lei do Orçamento anual.
Art. 221. Se o projeto de Lei do Orçamento Anual não for aprovado até o final do exercício, ficam o Executivo e o Legislativo
autorizados a gastar o duodécimo previsto na proposta até a sua aprovação.
Art. 222. O Poder Executivo fará publicar, até trinta dias após o encerramento de cada bimestre, relatório resumido da
execução orçamentária.
Art. 223. O projeto de Lei Orçamentária será acompanhado de demonstrativo do efeito, sobre as receitas e despesas,
decorrente de isenções, anistias e benefícios de natureza financeira, tributária e creditícia.
Art. 224. Os planos e programas municipais de execução plurianual ou anual serão elaborados em consonância com o
plano plurianual e com as diretrizes orçamentárias, respectivamente, e apreciados pela Câmara.
Art. 225. Nenhum investimento cuja execução ultrapasse um exercício ﬁnanceiro poderá ser iniciado sem prévia inclusão
no plano plurianual, ou sem lei que autorize a inclusão, sob pena de responsabilidade funcional.
Art. 226. Os recursos correspondentes às dotações orçamentárias, inclusive créditos suplementares e especiais, destinados
ao Poder Legislativo, ser-lhe-ão entregues até o dia vinte de cada mês, na forma da lei.
Art. 227. A despesa com o pessoal ativo e inativo do Município não poderá exceder os limites estabelecidos em lei
complementar federal.
Parágrafo único. A concessão de qualquer vantagem ou aumento de remuneração, a criação de cargos, empregos e
funções ou alteração de estrutura de carreiras, bem como a admissão ou contratação de pessoal, a qualquer título, pelos órgãos
e entidades da administração direta e indireta, inclusive fundações instituídas e mantidas pelo Poder Público, somente poderão
ser feitas:
I - se houver prévia dotação orçamentária suﬁciente para atender às projeções de despesas do pessoal e aos acréscimos
dela decorrentes;
II - se houver autorização especíﬁca na Lei de Diretrizes Orçamentárias, ressalvadas as empresas públicas e as sociedades
de economia mista.
Seção II
Das Vedações Orçamentárias
Art. 228. São vedados:
I - a inclusão, na Lei Orçamentária Anual, de dispositivos estranhos à previsão da receita e à ﬁxação da despesa, excluindo-
se a autorização para abertura de créditos suplementares e contratação de operações de crédito, ainda que por antecipação de
receita, nos termos da lei;
II - o início de programas ou projetos não incluídos no Orçamento Anual;
III - a realização de despesas ou a assunção de obrigações diretas que excedam os créditos orçamentários originais ou
adicionais;
IV - a realização de operações de crédito que excedam o montante das despesas de capital, ressalvadas as autorizadas
mediante créditos suplementares ou especiais com finalidade precisa, aprovados pela Câmara, por maioria absoluta;
V - a vinculação da receita de impostos a órgão, fundo ou despesa, ressalvada a destinação de recursos para as ações e
serviços públicos de saúde, para a manutenção e desenvolvimento do ensino, para a realização de atividades da administração
tributária, a prestação de garantias às operações de crédito por antecipação de receita e para pagamento de débitos para com a
União.
VI - a abertura de créditos adicionais suplementares ou especiais sem prévia autorização legislativa e sem indicação dos
recursos correspondentes;
VII - a concessão ou utilização de créditos ilimitados;
VIII - a utilização, sem autorização legislativa especíﬁca, de recursos dos orçamentos ﬁscal e da seguridade social, para
suprir necessidade ou cobrir déficit de empresas, fundações e fundos, inclusive os mencionados no § 3° do artigo 218, desta Lei; 
IX - a instituição de fundos de qualquer natureza, sem prévia autorização legislativa.
X - a transposição, o remanejamento ou a transferência de recursos de uma categoria de programação para outra ou de um
órgão para outro, sem prévia autorização legislativa. 
§ 1° Os créditos adicionais especiais e extraordinários terão vigência no exercício ﬁnanceiro em que forem autorizados,
salvo se o ato de autorização for promulgado nos últimos quatro meses daquele exercício, caso em que, reabertos os limites de
seus saldos, serão incorporados ao orçamento do exercício financeiro subseqüente.
§ 2° A abertura de crédito extraordinário somente será admitida para atender a despesas imprevisíveis e urgentes, como
as decorrentes de guerra, comoção interna ou calamidade pública, observado o disposto no artigo 78 desta Lei Orgânica.
Seção III
Das Emendas aos Projetos Orçamentários
Art. 229. Os projetos de lei do Plano Plurianual, das Diretrizes Orçamentárias e do Orçamento Anual são de iniciativa
privativa do Executivo e serão enviados pelo Prefeito à Câmara, obedecidos os critérios estabelecidos em lei complementar
federal e nesta Lei Orgânica. 
§ 1° Caberá conjuntamente as Comissões Permanentes de Justiça, Legislação e Redação e a de Tributação, Finanças e
Orçamento da Câmara examinar e emitir parecer sobre os projetos referidos neste artigo e sobre as contas apresentadas
anualmente pelo Prefeito.
§ 2° As emendas ao projeto de Lei do Orçamento Anual ou aos projetos que o modiﬁquem somente poderão ser aprovadas
caso:
I - sejam compatíveis com o Plano Plurianual e com a Lei de Diretrizes Orçamentárias;
II - indiquem os recursos necessários, admitidos apenas os provenientes de anulação de despesa, excluídas as que incidam
sobre:
a) dotação para pessoal e seus encargos;
b) serviço de dívida;
III - sejam relacionadas:
a) com a correção de erros e omissões;
b) com os dispositivos do texto do projeto de lei.
§ 3° As emendas ao projeto de Lei de Diretrizes Orçamentárias não poderão ser aprovadas quando incompatíveis com o
Plano Plurianual.
§ 4° O Prefeito poderá enviar mensagem à Câmara para propor modiﬁcação nos projetos a que se refere este artigo,
enquanto não for iniciada a votação nas Comissões Permanentes de Justiça, Legislação e Redação e a de Tributação, Finanças e
Orçamento da Câmara, da parte cuja alteração é proposta.
§ 5° Aplicam-se aos projetos de que trata este artigo, no que não contrariem o disposto neste Capítulo, as demais normas
relativas ao processo legislativo.
§ 6° Os recursos, que, em decorrência de veto, emenda ou rejeição do projeto de Lei Orçamentária Anual, ﬁcarem sem
despesas correspondentes, poderão ser utilizados, conforme o caso, mediante abertura de créditos adicionais suplementares ou
especiais, com prévia e específica autorização legislativa.
 ATO DAS DISPOSIÇÕES ORGÂNICAS TRANSITÓRIAS
Art. 1° No ato e na data da promulgação desta Lei Orgânica, o atual Prefeito, o Vice-Prefeito e os Vereadores da 10ª
Legislatura prestarão o compromisso de mandato, ou seja, defender, cumprir e fazer cumprir a Lei Orgânica do Município de
Araraquara.
Art. 2° Os servidores públicos civis, da administração direta, autárquica e das fundações públicas, em exercício na data da
promulgação da Constituição Federal de 1988, há pelo menos cinco anos continuados, e que não tenham sido admitidos na forma
do art. 37 da Constituição, são considerados estáveis no serviço público. 
§ 1° O tempo de serviço dos servidores referidos neste artigo será contado como título quando se submeterem a concurso
para fins de efetivação, na forma da lei.
§ 2° O disposto neste artigo não se aplica aos ocupantes de cargos, funções e empregos de conﬁança ou em comissão,
nem aos que a lei declare de livre exoneração, cujo tempo de serviço não será computado para os ﬁns do caput deste artigo,
exceto se se tratar de servidor.
§ 3° O disposto neste artigo não se aplica aos professores de nível superior, nos termos da lei.
Art. 3° O zoneamento a que se refere o inciso III do art. 176 desta Lei deverá estar concluído no prazo de dois anos, a
contar da promulgação desta Lei Orgânica.
 Araraquara, 5 de abril de 1990.
Gildo Merlos - Presidente
Elias Damus - Vice-Presidente
Mário Thuyosi Hokama - 1° Secretário
José Carlos Porsani - 2° Secretário
Alício Torres Junior
Carlos Alberto Manço
Darcy Moralles
Deodata Leopoldina Toledo do Amaral
Domingos Carnesecca Neto 
Fernando Passos
Geraldo Antonio Alves
Geraldo Polezze
Joacir Aparecido Leite
José Roberto Cardoso
Júlio Cesar Rente Ferreira
Manoel Marques de Jesus Junior
Omar de Souza E Silva
Paulo Monteiro de Barros Carvalho Homem
Vanildo Santos Teixeira Trindade
* Este texto não substitui a publicação oficial.